taegu lecture_2
2026.04.11 Sat PM 8:32 ・ 60Minutes 42seconds
안철우


Attendees 1 00:05
걱정이 됐는데

Attendees 2 00:18
보이나요?

Attendees 3 00:21
네 잘 보입니다.

Attendees 2 00:24
마이크 받았는데 어떻게 쓰는지 몰랐는데 아직 사양서를 안 읽어봐 가지고 오늘 그냥 이렇게 할게요.
일단은

Attendees 3 00:31
지금 잘 들려요.

Attendees 1 00:36
그렇게

Attendees 2 00:38
준빈이는 아는 내용이라서 들어도 되고 안 들어도 된다.
오늘은 SPMSM 모델링 관련해서 한번 세미나를 해보겠습니다.
늦어져서 죄송합니다. 일단은 저번에 저번 강의에서 잘못 쓴 게 있어요.
잘못 쓴 게 있어가지고 정정하려고 맨 마지막 아마 26페이지인가 27페이지인가 그쯤 있었는데 이거 잘못됐고요.
이게 맞으니까 근데 이거 왜 이게 맞는지는 지금 설명하기엔 좀 복잡해서 나중에 다 모델링 잘 할 수 있게 된 다음에 설명을 하려고 해요.
그래서 일단은 정리돼 있는 자료라든지 아니면 각자 공부했던 자료에 뭔가 그렇게 적어놓은 게 있으면은 그냥 지워버리시든지 아니면 이걸로 고쳐두시든지 하는 게 좋을 것 같습니다.
정정하고 오늘 수업 내용 들어갈게요. 오늘 일단 요새 너무 바빠가지고 이번 주가 지금 실험 때문에 좀 이제 가볍게 해보겠습니다.
일단 첫 번째로는 우리 모터 어떤 종류들이 있는지를 좀 아주 간략하게 짚고 넘어가려고 해요.

Attendees 2 01:57
우리가 쓰는 게 BLDC 모터라고 얘기를 하지만은 사실 BLDC 모터가 아닌 이거는 BLDC 모터라는 단어 자체가 저번에도 얘기했었지만은 그냥 브러시 저번에 얘기했는지 모르겠는데 브러시가 없는 브러시 리스 DC를 매기는 모터니까 사람들이 그냥 브러시리스 DC 모터가 우리가 쓰는 로보틱스에서 쓰는 모터들도 BLDC인가 보다 브러시가 없는 DC 모터니까 이렇게 생각을 하는데 사실 그렇지가 않습니다.
그거는 원래 용어가 BLDC 모터랑 blac 모터 어쩌고저쩌고 SPMSM ipmsm 여러 용어들이 있는데 그 전문 용어들을 대중 대중까지는 아니고 이제 비전문가들이 모터 전문가가 아닌 사람들이 용어를 쓰기 시작하면서 잘못 해석해가지고 이렇게 BLDC라는 말이 이렇게 넓은 의미를 갖게 돼버린 거예요.
원래 이 좁은 의미로서는 우리가 쓰는 모터는 적어도 모터 그러니까 적어도 로보틱스 모터에서 쓰는 그 개념에서는 BLDC가 아니고요.
SPMSM이 맞습니다.

Attendees 2 03:04
SPMSM 약자가 뭐냐면은 서페이스 퍼모먼트 마그넷 싱크런스 머신 그러니까 우리 말로 하면 표면 부착형 동기 전동기 그러니까 표면 부착형 좌석 동기전동기라고 해야겠죠.
그렇죠 그렇고요. 그러면은 표면 부착이라는 말이 있다는 거는 다른 데에다가 자석을 붙여놓은 것도 있다.
이 얘긴데 그게 뭐냐면은 이 오른쪽 끝에 있는 게 우리가 일반적으로 쓰는 이 까만색이 지금 자석인데 회색이 지금 철이고 철 표면에 바깥쪽에 붙어 있죠.
좌석이 그래서 이거를 표면 부착형이라고 하는 거고 중앙에 보면은 ipmsm 인테리어가 있는데 이건 이제 좌석을 로터 안쪽에다가 구멍을 내가지고 그 안에다 꽂아놨죠.
이런 애들도 있어요. 그리고 마지막으로는 CRM이라고 그래가지고 그냥 릴렉턴스 토크만 쓰는 싱크로노스 릴렉턴스 모터라고 부르는 애들이 있어요.
얘는 아예 좌석이 없어요.

Attendees 2 04:03
얘는 철밖에 없고 그냥 철밖에 없다고 하면은 아니 그게 어떻게 돌아가지 이런 생각이 사실 들 수가 있어요.
들 수가 있는데 그건 뒤에 조금 이따가 설명을 하겠습니다.
이게 지금 이 그래프가 그러니까 이 그래프는 아니고 이 그림들이 5개의 모터가 쫙 이렇게 일렬로 배치가 돼 있는데 이게 의미하는 바가 뭐냐면 아래도 이제 적혀 있지만은 왼쪽 끝으로 갈수록 리얼락턴스 토크만 쓰는 애들, 오른쪽 끝으로 갈수록 마그네틱 토크를 쓰는 애들이거든요.
그럼 이제 릴렉턴스 토크가 뭐냐 그리고 마그네틱 토크가 뭐냐 이거를 봐야 되는데 되게 쉽습니다.
개념 자체는 뭐냐면은 이게 지금 철로 돼 있는 c자 모양의 스테이터가 있다고 생각을 해보세요.
거기다 이제 코를 감아놨어요. 전자석이죠. 그러면은 이제 전기를 가해 전류를 흘리면은 양단 끝쪽이 ns 이렇게 자화가 되겠죠.

Attendees 2 04:55
그러면은 왼쪽이 지금 빨간색을 제가 그냥 보통 좌석을 화살표로 나타내는 이게 화살표 머리 쪽이 n극이고 보통 꼬리 쪽이 s극이요.
플럭스가 이렇게 흐른다. n극이 여기고 s가 여기면은 이렇게 흐르겠죠.
화살표 모양으로 흐르겠지 이렇게 표기를 하는데 그러면은 좌석이 있고 전자석이 있으니까 전류 주면은 정렬을 하겠죠.
이게 이게 그냥 직관적으로 마그네틱 토크예요. 근데 만약에 이게 좌석이 아니에요.
오른쪽에 보면은 똑같이 생겼는데 그냥 철덩어리 그냥 구멍에다가 가운데 구멍 내가지고 지금 축을 꽂아놓은 거고 근데 얘도 생각해 보면은 전류를 딱 흘리면은 정렬을 쫙 하겠죠.
이것도 토크를 그럼 낸 거잖아요. 어떻게 로터 회전자의 좌석이 없는데도 전류를 흘리면 스테이터 고정자에다가 이제 전류를 흘리면은 회전을 하는 거죠.

Attendees 2 05:48
그렇죠 이거를 우리가 일렉턴스 토크라고 얘기를 하는 지금은 어느 정도로 생각을 하면 되냐면은 마그네틱 토크는 이 자석의 자기장과 전류의 자기장이 서로 끌어당기고 밀면서 만들어내는 토크라고 생각하면 되고 결국에는 자석과 전좌석이 서로 끌고 당긴다 이렇게 생각하면 되고 일렉톤스토크는 자석과 철이 당기는 힘이라고 생각하면 돼 좌석이랑 좌석만 당기는 게 아니에요.
자석 설도 당기죠 그러니까 이제 그걸 조금만 더 엄밀하게 얘기하면은 일렉톤스 토크가 약간 이제 물론 이렇게 보면 직관적이긴 하지만은 조금 개념이 이제 그러면 정량적으로는 어떻게 구분하죠?
이렇게 생각을 할 수가 있어요. 이거는 이것도 나중에 얘기를 하겠지만 지금 그냥 더 살짝만 더 짚고 넘어가도

Attendees 2 06:39
결국에는 이 가운데에 있는 로터가 딱 서 있어요. 윗방향으로 그러면은 이 뭔가 직감적으로 봤을 때 지금 물론 이 갭이 있긴 있을 거예요.
스테이터랑 노트 사이에 아무리 정렬을 했어도 닿지는 않고 이게 허공에 떠 있겠죠.
그럼 이제 공기든 진공이든 이 폭이 꽤 좁잖아요. 그렇죠 뭔가 플럭스가 흐르기 쉬울 것 같죠.
느낌이 자기 저항이 저항이 좀 작아 가지고 근데 이게 만약에 이게 만약에 수직이 아니라 수평으로 이렇게 있어 그러면 훨씬 공기 에어갭이 커지죠.
뭔가 경로가 좀 더 철이 훨씬 자기장이 흐르기 쉬울 것 같고 뭔가 실제로 그렇습니다.
진공은 훨씬 힘들 것 같지 철이 쉽고 진공 어렵다. 근데 지금 이제 얘가 수평으로 이제 기울면은 경로가 뭔가 멀어지는 느낌이니까 이거를 아예 엄청 얇은 막대라고 생각을 해보세요.
그럼 이제 이게 수평으로 서면은 엄청 가기 힘들어진 거죠.
그러면은 자기 저항이 얘는 그럼 큰 거니까 플록스가 잘 안 생기겠죠.

Attendees 2 07:50
그러면 어떻게 얘기할 수 있냐 이 릴렉톤 스토크는 자기 저항이 작아지는 방향으로 가게 만드는 토크라고 생각을 해줘.
이 정도로 그냥 대충 마그네틱 토크랑 일렉턴스 토크 차이를 얘기를 하고 제가 이제 그 슬라이드에서 중간중간에서 퀴즈를 그냥 귀찮아서 중간중간에 박아놨기 때문에 이 풀어보실 분들은 물론 저는 숙제 검사 같은 건 하지 않기 때문에 그냥 각자 풀어보시면 됩니다.
퀴즈는 왜 그러면은 ipmsm은 로보틱스에서 안 쓰냐 이거에 대해서 스스로 한번 생각을 해보는 거 실제로는 지금 이게 지금 왼쪽 게 그러면은 제일 전형적인 SPMM이고 우리 로보틱스에서 많이 쓰는 거고 오른쪽 거가 전형적인 ipmsm을 가져온 겁니다.
그러면은 ipmsm의 장점을 한번 얘기를 해볼게요.
일단은 ipmsm은 일단 마그네시 안에 들어가 있죠.
그러니까 마그네시 토크가 당연히 있겠죠. 그렇죠 그리고 릴럭턴스 토크도 낼 수가 있어요.
그러니까 릴럭턴스 토크라는 거는 이 철만 생각해 보면 돼요.

Attendees 2 09:01
철만 잠깐만 이거를 커서 같은 게 있지 않았나

Attendees 2 09:11
이거 원래 레이저 포인터 같은 거 있잖아요. 들어

Attendees 2 09:23
뭔가 되는 것 같아

Attendees 2 09:38
지금 보면은 포장

Attendees 2 09:51
이렇게 하면 돼. 지금 까만 게 다섯이잖아요. 까만 자석인데 이 자석은 지금 이제 그러면 철만 생각해야 되는데 일렉턴스 토크는 철만 생각해야 되는데 왜 그럼 자석을 생각 안 하냐 이거를 먼저 따져봐야 되는데 자석은 진공이랑 어떻게 보면은 똑같은 면이 있어요.
무슨 얘기냐 진공이랑 자석이랑 당연히 다릅니다.
어떻게 이게 똑같다는 거냐 릴럭턴스 토크 관점에서는 똑같다고 보는 건데 왜 그러냐면은 진공이랑 진공이 아닌 것들 그 차이가 뭐냐면은 특히 이제 철이랑 진공이랑 비교를 하면은 철 안에는 여러 원자들이 있으니까 전류가 h 필드가 있으면은 이 스핀들이 정렬을 해가지고 b가 더 b 플러스 플러스 댄시티가 더 커지죠.
스핀이 정렬을 하니까. 근데 이 진공에는 스핀이 없잖아요.
정렬할 게 없죠. 그러니까 진공에다가 같은 전류를 쐈을 때랑 철에다가 전류를 감아서 쐈을 때랑 훨씬 자기장 세계가 다른 거죠.

Attendees 2 10:56
왜냐하면 그 안에 있는 스핀이 정렬을 해서 자기장이 더 세지는 거기 때문에 근데 좌석은 이미 다 정렬을 한 상태예요.
충분히 좋은 좌석은 이미 철 네오디뮴 좌석 그 안에 있는 스핀들이 거의 대부분 다 한 방향으로 돌아서 있는 상태예요.
이미 그가 고정돼 있는 상태에 그러니까 내가 여기다가 전류를 더 쏜다고 이 에이치 필드를 더 쏜다고 해서 더 스핀이 정렬을 하지 못하는 거지 이미 정렬을 다 했으니까 그럼 진공이랑 어떻게 보면은 똑같은 부분이 있는 진공에다가 쏴도 어차피 치킨이 없으니까 얘는 아예 없는 거니까 비필대 더 강해지지 못하고 좌석도 똑같습니다.
좌석은 이미 다 정렬해 있으니까 강해질 게 없다. 그래서 일렉턴스 토크 생각할 때는 철만 생각을 하면 되는데 이 좌석은 그냥 비어 있다고 생각을 하면 되는데 그러면 왜 그러면은 일렉톤 스토크가 왜 이렇게 이런 식으로 구멍을 내놓으면은 왜 릴렉톤 스토커가 생깁니까?
아까 막대기는 이해하기가 쉬웠잖아요.

Attendees 2 11:53
전리 쏘면은 당연히 막대기가 수직으로 설 것 같은데 얘는 왜 그렇습니까 하면은 이렇습니다.
결국에는 막대기라는 게 막대기가 딱 있으면은 이 방향으로는 흐르기가 쉽고 플러스가 그러면 이제 이게 그러니까 지금 이쪽 스테이터가 있고 이쪽 스테이터가 있다고 했을 때 이 방향으로 흐르기가 쉽고 이렇게 해놓으면 머니까 흐르기가 힘들다 이거잖아요.
그러니까 여기서 봐도 이 레이저 포인트를 딱 보면은 이 스테이터 이빨에서 나온 게 이렇게 해서 입을 통과해서 이렇게 들어가는 거 이런 식으로 가는 거는 쉽죠.
철이니까. 그러니까 여기서 철에서 나와서 아주 얇은 공극만 통과한 다음에 다시 철로로 가서 조금 얇은 공극 통과해서 다시 이렇게 들어오면 되잖아요.
이렇게 쉬운 거예요. 근데 만약에 여기서 이렇게 가려고 해봐요.

Attendees 2 12:40
이렇게 이렇게 그러면은 이 이빨에서 나와서 이로 가는데 좌석 있죠 좌석은 좌석이 중요한 건 아니고 이만큼 빈 공간이 있는 거죠.
아까 진공이랑 똑같다고 했으니까 힘들죠. 한 번 힘들었어.
여기까지 여기서부터 여기까지 쉬운데 다시 또 힘들어요.
그래서 아까는 힘든 부분이 에어 갭 이렇게 해서 갈 때는 이쪽에서 공격 통과할 때랑 이쪽에서 공격 통과할 때 이거밖에 없었는데 이렇게 갈 때는 공급 통과한 다음에 다시 이 두꺼운 진봉에 준하는 좌석을 통과하고 또 통과하고 에어캡도 통과해야 되잖아요.
그러니까 이거는 쉽고 이건 어렵다. 아까랑 똑같죠.
생긴 게 많이 달라서 그렇지. 원리는 똑같은 거예요.
그러니까 얘는 그래서 ipmsm은 릴렉턴스 토크를 낼 수가 있다.

Attendees 2 13:28
그래가지고 지금 여기 잘려서 안 보이니까 이거 옮겨 대충 그냥 어떻게 생각하면 되냐면은 이 뒤축 전류라는 건데 지금은 뒤축 전류가 뭔지 몰라도 되는데 마그네틱 토크가 일단 있고 좌석이 있으면 그리고 이제 릴렉턴스 차이가 여기 이 릴렉턴스 차이가 있으면 그러니까 경로에 대해서 인덕턴스 차이가 있으면은 일렉턴스 토크가 생기는데 예를 들어서 SPMSM은 지금 좌석은 생각 안 해도 된다 했잖아요.
릴렉턴스 토크 얘기할 때는 지금 보면은 좌석 빼고 보면 어때요?
그냥 완전 시멘틱하게 생긴 철 실린더잖아요. 그러면 이거 이렇게 들어가든 저렇게 들어가든 똑같죠.
그러면은 아까 그 막대에 해당하는 게 아닌 거예요.
아까 그 예시에서 막대가 아니라 원인 거지 원이 어떻게 돌아도 딱히 어느 방향으로 정리할 것 같지가 않죠.
어느 쪽이 더 쉽지 않으니까

Attendees 2 14:34
그래서 SPMM 우리가 쓰는 SPMSM은 릴러퀀스 토크가 없다.
근데 IPM은 있다 그러면은 쉽게 보면은 지금 나의 질문은 뭐냐면은 아니 그러면은 SPMSM은 마그네틱 토크밖에 없는데 ipmsm 마그네틱 토크도 있고 릴렉턴스 토크도 있대.
그러면은 두 개를 쓸까면은 당연히 ipmsm의 최대 토크가 더 커요.
그렇죠 두 개가 도와주니까 그럼 토크가 더 큰데 왜 우린 그러면 로보틱스에서 아이템을 안 쓸까가 이제 질문이 되는 그걸 왜 안 쓸지를 한번 각자의 방식으로 한번 생각을 해보도록 합시다.
정답은 맞아요. 그러니까 정답이래요. 그러니까 IPM 쓰는 로보틱스는 저는 아직까지 한 번도 못 봤어요.
만약에 찾으시면 알려주시고 IPM은

Attendees 4 15:25
ipms도 다 능력형 포트로 만든 게 아니고 오른쪽 같이 좀 특이한 어찌 보면은 완전히 시멘트 하지 않은 형상만 세포로 만드는 거니

Attendees 2 15:40
그러니까 IPM SM은 애초에 그러니까 IPM 좋은 질문인데 ipmsm이라고 해서 그냥 좌석을 안에다가 넣어놨으면 IPM이다라고 보는 그건 아니고 물론 단어 정의 그러니까 그냥 그 이름만 보면 인테리어 코멘트 마그넷이니까 그냥 안에다 집어넣었으면 무조건 다 ipmsm인가라고 생각할 수 있지만은 진정한 공학적인 정의는 일럭턴스 토크를 이용 할 수 있는 구조냐 아니냐 이거예요.

Attendees 4 16:07
그러면은 뭔가 아우터로 만드는데 내부 포어가 약간 시멘트릭하지 않고 일부로 비대칭을 만들어서 코어가 스테이터 아니 스테이터 뭐라고 해야 되지 그냥 똑같이 레이그넷에 밖에다 배치를 해도 레겐을 배치를 시멘트를 타게 하는 게 아니라 이 등속 한

Attendees 2 16:33
마그넷 대치를 듬성듬성 케이 근데 그거는 유력 선수 관점에서는 마그넷은 진공이라고 그랬잖아 마그넷을 빼고 생각해 마그넷 붙여놓은 그 아무리 마그넷을 듬성듬성 에시메틱하게 붙여놔도 그 붙여놓은 철 자체가 실린더 하면 완전히 시멘트릭하면은 무슨 상관

Attendees 4 16:54
일렉트 할 수도 있고 알지 그러니까 이제 매그넷과 마그넷 사이에 채워지는 그 부분이 있어 차가 그 부분으로 이제 리그 타트 만들 수 있는

Attendees 2 17:05
그렇게도 할 수 있지

Attendees 4 17:06
이렇게 날씨

Attendees 2 17:08
그거는

Attendees 4 17:09
그것도 이게 ipmsm이라고 부를 수

Attendees 2 17:13
애매하지. 그러니까 이것도 그러니까 정의한 사람 그러니까 원래 처음에 정의했을 때랑 나중에 확장된 게 다 달라가지고 우리가 엄밀한 정의를 따지는 거는 별로 의미가 없다.
그거는 이미 여기 있어 인셋 SPM SM 이런 식으로 마그넷이랑 마그넷 사이에다가 철을 채워놓은 거 물론 인셋이라고 하기에는 우리는 이게 철을 너무 조금 채웠지 손가락만큼 그지 그렇긴 하지만 우리도 굳이 따지면 뭐 인셋이라고 부를 수도 있긴 해.

Attendees 2 17:46
그래서 질문은 왜 우리는 SPMSM을 쓸까 로보틱스에서 이고요.
그리고 IPM은 사실 IPM은 본 사람이 거의 없을 거예요.
이런 거 언제 어디서 본 적이 없는데 무슨 소리냐 나는 왼쪽 거밖에 못 봤는데 라고 생각할 수 있는데 우리가 왼쪽 거밖에 못 본 거는 우리가 로봇 아니면 드론 이런 걸 보면서 했지 전기차는 뜯어보면서 재미있다 이런 얘기 한 적이 없기 때문에 그래 드론이랑 로봇 하는 데서는 다 SPMS를 쓸 수밖에 없는 이유가 있어요.
그거를 이제 잘 생각해 보시고요. 나중에 이제 물어보시면 대답을 해드리겠습니다.
IPM은 그럼 주로 어디에 쓰이냐 사실 IPM이 훨씬 많이 세상에 쓰이고 있고 전기차 모터가 대부분 거진파 IPM이라고 봅니다.
오케이 그러니까 이 정도 하면 이제 모터 종류는 얘기는 다 한 것 같고 사실 이 앞에까지 내용은 그냥 교양에 가까운 내용이에요.
그러니까 이제 알면 좋고 몰라도 그렇게까지 당장 구동기를 만드는 데 너무 불리하고 이럴 건 없어요.

Attendees 2 18:46
ipms는 어차피 안 쓸 거니까 왜 안 쓰는지 몰라도 되지.
근데 일단 지금부터 내용은 그러면 이 결론적으로 그러면 SPMSM을 쓸 텐데 그걸 어떻게 모델링을 할 것이냐 이거는 쉬운 내용이니까 빨리빨리 넘어갈게요.
이게 이론적으로는 우리가 지금 앞으로 막 이것저것 많이 유도를 할 건데 그러면 다 여러 가지 가정을 할 거예요.
형 영역이 선형 근사를 많이 할 거예요. 예를 들어서 어떤 선형 근사를 하게 되냐 제일 대표적인 게 우리 저번에 h필드랑 b 필드 얘기했죠.
마그네틱 필드 인텐시티랑 마그네틱 플럭스 댄스키 이게 정의가 지금 나도 말이 헷갈리는데 왜 이름이 그렇게 막 정해야 하는지 모르겠어.
아무튼 b가 있고 a씨가 있는데요. 이게 이거 히스테리시스 커브 이거 고등학교 때 보셨을 텐데 이거를 그냥 1차 함수라고 두는 거예요.
제일 많이 하는 선형 근사람 근데 당연히 아니죠.

Attendees 2 19:46
근데 그렇게 안 하고 이걸 다 고려하면은 너무 복잡해지기 때문에 일단은 그냥 선형이라고 보 그렇고 엄밀하게는 모든 물체들이 이렇게 다 히스테리시스를 가져요.
그러니까 무슨 얘기냐 이 d 포인트랑 g 포인트가 같지 않다는 거죠.
히스테스의 정의가 애초에 그건 근데 대부분의 소프트 마그네틱 메테 그러니까 철 하드 마그네틱 메테이 자석같이 한 번 정렬시키면은 강제로 이걸 돌리지 않는 이상 자기 스핀을 그대로 유지하고 있는 애들이 하드 마그네틱이고 철처럼 철을 자석 붙였다가 좌석 떼면은 다시 스핀이 그냥 다시 무질서하게 바뀌잖아요.
안에 필드 남아 있는 게 없잖아요. 이런 거를 소프트 마그네틱 메테리아로 근데 예를 들어서 이런 거 있죠 철에다가 우리가 마그네틱 막 비벼요.
그러면 살짝 자성을 끼죠. 그게 뭐겠어요?

Attendees 2 20:40
아무리 소프트 마그네틱 메틸리어어도 d랑 g가 같은 것까지는 아니고 이게 좁다 뿐이지 결국에는 살짝 차이가 있기 때문에 살짝 잔류 자속이 남아 있는 이게 결국에 이 g랑 d가 잔류 자소기의 개념이라고 생각하면 돼.
g랑 d가 아니라 h가 없을 때니까 c랑 f라고 해야 돼.
전류를 딱히 안 가해졌을 때 혹은 좌석을 가지지 않았을 때도 얘가 내부에 잔류 좌석이 있느냐 이거니까 c랑 f라고 얘기해.
c랑 f c랑 f가 철에다가 이렇게 비볐을 때 그렇게 생각하면 되고 그러면 이 히스테리시스 이기 때문에 히스테리시스라고라기보다는 지금 방금 소프트 마이어틱 메트리 얘기를 했으니까 철은 우리가 스테이터 코어나 로터 같은 거는 철로 만들잖아요.
이제 소프트 마그네틱으로 만든단 말이에요. 그러면 c랑 f가 거의 그냥 이 원점을 지나가겠죠.
사실상 그냥 원점을 지나는 뭔가 비선형적인 이런 녀석으로 봐도 돼요.
거의 거의 이 면적이 별로 없는 거지.

Attendees 2 21:41
근데 그럼에도 불구하고 걔가 직선 아니에요. 가다 보면 h를 가하다 보면 이렇게 꺾인다는 거죠.
꺾여요. 왜냐 스핀이 다 정렬해서 더 정렬할 게 없으 그것 때문에 그러면 이게 이게 뭐가 이렇게 중요하다고 자꾸 이렇게 길게 설명을 하고 있냐 이것 때문에 전류랑 토크가 정비를 안 하거든.
그러니까 전류가 적을 때는 정비를 하는데 스테이터 코어 안에 있는 스핀들이 별로 정리를 안 했을 때는 저희 정비를 하는데 우리가 계산할 거는 결국은 우리가 계산하고 우리가 알고 있는 토크 상수는 다 0 콤마 0에서의 접선인 거예요.
기울기는 엄밀히 이게 근데 결국엔 전류를 많이 쏘면은 깎인다는 이게 결국엔 뭐 때문이다.
이 BH 커브의 비선형성 때문이다. BHC의 히스테리티스 때문이다라고 하면 틀린 말이 되는 거고 히스테리티스는 우리가 갔다 오는 경로가 다르다의 의미로 쓰는 거.

Attendees 2 22:34
BH 컵의 비선형성 때문에 생긴다고 얘기를 하니까 그거를 저 같은 경우는 그냥 3차 함수로 그냥 대충 근사해서 쓰는데 이거는 뭐 근사야 사람들 하기 나름입니다.
원하는 다른 이쁜 함수를 피팅해도 아무튼 이렇게 할 수 있고 이거 또 깨졌어 왜 계속 깨질까 잠깐만요.

Attendees 2 23:09
저장을 해도 깨지

Attendees 5 23:19
다 얘기 안 됐지만 아 그냥 얘기 나 될 거야.

Attendees 2 23:40
응 이게 자꾸 이게 식이 중앙으로 옮겨져 버려서 살짝 열받지만 내려 해봤습니다.
그러면 일단 SPMSM 모델링을 하기 전에 브러시드 DC 모터 모델링을 먼저 전기적으로 할 수 있어야 돼요.
왜 그러냐면은 이게 이렇게 직관적인 거는 사실 이걸로도 거진 되거든 거진 왜 그러면은 처음부터 하면 되지 않냐 처음부터 하기에는 좀 식이 복잡해요.
이렇게 생겼어. 이거보다는 이게 낫잖아요. 이거 하나밖에 없으니까 이겁니다.
그러니까 굉장히 쉬워요. v는 IR 아주 기본적이죠.
저항 때문에 생기는 거 더하기 KB 오메가 KB는 빼기 f 상수예요.
이게 모터가 돌면 돌수록 얘도 발전기니까 결국에는 반대 방향 전압을 만들어내고 그럼 내가 넣는 전압이랑 점점 싸우잖아요.
싸우는 방향으로 되거든요.

Attendees 2 24:31
만약에 도와주는 방향으로 돼버리면 에너지 발산하면서 이제 렌츠의 법칙이 아니라 이제 렌츠의 반대 법칙이 돼가지고 에너지가 발산해 버릴 테니까 반대 방향입니다.
내가 쏘는 전압을 반대하는 방향으로 기 전력이 이걸 엽기 전력이라고 해요.
백 emf라고 하고요. 이게 생기고 그다음에 당연히 응당 인더컨스 있으면 생길 만한 ldidt 이게 있다.
그냥 이거밖에 안 된다. 굉장히 쉬운 형태인데 이거는 이게 이제 브러시드 DC 모터가 이런 식으로 작동 이런 식으로 나타날 수가 있고, 그리고 대부분의 경우에는 우리가 전류제를 그렇게 막 천에르트 사각파 이런 식으로 쏠 게 아니기 때문에 ldidt는 거의 의미가 없어요.
대부분 이 IR이랑 KB 오메가에 비해서는 엄청 작아요.
그런데 이거는 빨간 거는 그냥 무시하고 할 수 있습니다.

Attendees 2 25:14
이걸 무시하는 게 뭐가 그렇게 중요하냐 이거 뭐 그냥 구현할 수 있으면 구현하는 게 낫지 않습니까 싶지만은 시간 텀을 빼버림으로써 우리가 mor이라는 걸 그릴 수가 있거든.
모터 오퍼레이팅 리지온 모터 오퍼레이팅 리지온이 뭐냐면은 이 옮겨야겠다.
축이 각속도 y축이 전류가 되는데 그러면은 그러니까 전류가 지금 저는 전류로 쓰는 걸 선호하는데 이제 보통 사람들은 이거를 토크로 쓰죠.
근데 이제 그러면 이제 이게 예쁘게 평행사변형이 되는 게 아니라 왜냐하면 전류랑 토크는 비전형 관계가 있으니까 이게 이제 좀 이렇게 토크로 바꿔서 와 축을 토크로 바꿨으면 좀 움겨질 거 아니에요 평행사변이 아니어서 그래서 저는 이제 전류로 쓰는 걸 선호를 합니다.
그럼 이게 결국에는 얘가 이제 할 수 있는 그 작동 영역 한계라고 생각하면 돼요.

Attendees 2 26:11
이게 이게 만약에 강화 학습으로 뭘 하든 아니면 무슨 제어로 하든 대부분은 이제 우리 지금 생각하는 건 강화 학습이니까 강 학습 시뮬레이션 환경 안에 이 액츄에이터 한 개의 다이나믹스가 들어가 있어야 돼.
이거 밖으로 못 나간다라는 게 이게 돼야 돼요. 이 실제로 바깥에 불가능하거든.
근데 이제 완전히 불가능한 건 아니어서 또 뒤에 이제 얘기를 하겠습니다.
그럼 이 평행사변형 모양이 왜 생기냐 물어본다면은 이게 이게 왜 왜 평행사변이라고 자꾸 평행사변형이라고 강조를 하냐면은 대부분의 사람들이 뭐라고 오해를 하냐면은 이것도 주석을 달아야 돼

Attendees 2 26:51
이게 이렇게 생각을 해요. 이렇게 육각형 왜냐면은 이게 낫겠다.
우리가 보통 모터를 사면은 모터로 음메 일을 한다고는 생각을 보통 안 하기 때문에 제조사들이 여기만 이렇게 그려놔요.
여기만 한 사분면만 그려놔. 그러니까 사람들이 보통 생각을 어떻게 하냐면은 아 그래 그럼 뭐 대칭이겠지 대칭이겠지 하면 이제 이거를 그냥 옆으로 데칼코마니 하고 아래로 데칼선 하면 이렇게 되는 거예요.
그게 근데 이게 절대 아니라는 거 절대 아닙니다. 완전히 틀린 직관이에요.
왜 이게 근데 사실 대부분 사람들이 이렇게 오해를 산 건 없냐면은 모터는 대부분의 애플리케이션에서 일을 하는 주체지 일을 흡수하는 주체가 아니야.
에너지를 흡수하는 주체가 자동차가 자동차만 해도 사실 이제 요새는 회생 제동을 하니까 어느 정도 에너지를 회수를 하죠.

Attendees 2 27:49
예를 들어서 공장 모터야 공장 모터에서는 얘가 이제 뭐 이렇게 동력을 공급을 해야 되지 얘가 흡수할 일이 얼마나 있겠어 그럴 때는 일사분면만 알아도 되는 건데 우리처럼 로봇을 만들면은 결국 이제 더 동적이게 될수록 내가 이 팔이나 다리에다가 가한 운동 에너지를 결국에는 감속을 하려면 흡수를 해야 되잖아요.
흡수하는 게 결국에는 회생 제동 영역인 거예요. 그러니까 우리가 딱히 회생 제동을 위해서 뭔가 어떤 회로를 추가하는 게 아니고 그냥 전류 제어를 하기 위해서 최소한의 드라이버를 설계하고 제어만 하더라도 알아서 응당 그냥 감속을 시키려고 하면은 그러니까 내가 지금 돌아가고 있는 회전하고 있는 방향을 반대 방향으로 전류를 쏘게 되면은 그 전류 커맨드를 잘 트레킹하면은 자연스럽게 배터리에 에너지가 다시 들어가게 돼 회생 저등을 의도하지 않아도 회생 제도 된다.
그 영역이 이렇게 뾰죽 튀어나가 있다는 절대 이제 대칭이 아니라는 거를 기억을 해야 되고요.

Attendees 2 28:45
거기 평행사변형이 왜 생기냐 첫 번째는 첫 번째 조건은 전압 조건 v가 정확히는 무슨 부위냐 내가 여기 모터에 쏴준 전압이에요.
근데 못해 쏴준 자람이 뭐냐 브러시드 못 하면은 우리가 어렸을 때부터 보던 거니까 단자 2개 있잖아요.
그러면은 지금 변수가 뭐야 이 단자 간의 전압 차이 그러니까 변수가 하나밖에 없죠.
1자유도죠. 그리고 이 전류 아도 보겠어요 그 단자 1번으로 들어가서 단자 2번으로 나오는 전류밖에 없잖아요.
뭐가 다른 게 더 있겠어요 그러니까 이제 이것도 1자유도니까 이게 이게 식이 되게 단순하게 되는데 아무튼 그 단자 간에 전압이 내가 지금 갖고 있는 배터리 전압에 마이너스 DC 플러스 DC 이 안에 있겠죠.
이 바깥으로 가려면 승합을 시키든지 특수한 회로가 필요한 거고 대부분의 HPG로 제어를 할 때는 당연히 마이너스 플러스 DC 밖에 안 될 테니까 이렇게 표현을 할 수 있는 거고 위아래로 자르는 거는 전류 제한 조건이에요.

Attendees 2 29:41
이거는 하드 컨스트레인이 아닌 이건 사람들이 그냥 발열 때문에 이 이상은 쏘지 마라라고 이제 정해놓는 거기 때문에 저거는 웬만하면 넘어가지 마라 이런 거기 때문에 사실은 넘어가도 되는 겁니다.
소프트 컨트레이 근데 이제 보통 왜 정해놓냐면은 발열량은 전류에 비례하는 게 아니라 전류 제곱에 비례하다 보니까 어느 정도 한계를 넘어가기 시작하면 어느 정도 정해진 선을 넘어가기 시작하면 열이 진짜 엄청나게 많이 나요.
제곱이니까 그럼 이제 타버리겠죠. 아니면은 자석이 죽어버리거나 그렇기 때문에 보통 이제 어느 정도 그냥 사람들이 인위적으로 하드 컨스트으로 만들어 놓은 거예요.
이거 넘어가는 전류는 쏘지 마렴이라고 하는 거예요.
그래서 엄밀히 말하면은 이 옆에만 하드 컨스트레인이고 위아래는 소프트 컨트레인이다 이렇게 생각하면 되고요.

Attendees 2 30:40
그지같이 때 그랬네

Attendees 2 30:55
이거 말로 하겠습니다. 근데 이제 아까 넘어갈 수 없다고 얘기를 했는데 사실은 넘어갈 수 있습니다.
그러니까 이게 무슨 소리냐 이론적으로는 넘어갈 수가 없어요.
예를 들어서 넘어갈 수 없다고 한 이유는 요 직선 요 횡으로 있는 요 직선은 결국에는 플러스 DC에 대한 등고선이에요.
등 전압 곡선이 이게 플러스 DC면 뭐 한 이쯤 되면 뭐 2분의 1 VDC쯤 되겠죠 이런 식으로 되겠죠.
반대로 이쪽은 마이너스 VDC에 대한 등고선이 되겠죠.
그러니까 당연히 내가 아무거나 바깥에 있는 점을 하나 찍으면은 얘는 뭔가 VDC보다 큰 전압에 대한 점이 되는 거잖아요.
얘는 존재할 수 없는 점인 거죠. 못 나가는 것 같은데 맞아요.
이론적으로는 그게 맞는데 근데 현실적으로는 가끔씩 넘어가는 게 생긴다는 거를 여기서 그냥 짚고 넘어가려고 이걸 갖고 왔어요.
무슨 얘기냐 우리가 쓰는 배터리들은 정전화원이 아니죠.

Attendees 2 32:01
그러니까 이제 무슨 짓을 해도 전압이 안 바뀌는 게 아니라 너무 전압 전류를 많이 끌어다 쓰거나 하면 전압이 떨어지고 왜냐하면 내부 저항이 있으니까 반대로 너무 급격하게 급속 충전을 시키면은 전압이 올라가죠.
정전화본이 아닌 거죠. 사실 그러다 보니까 그 현실의 한계 때문에 양의 일을 할 때는 오히려 이 한계보다 안쪽에 있을 수밖에 없고요.
왜냐하면은 전압이 떨어지니까 이 양의 일을 하면은 전압이 내가 생각했던 것보다 떨어지니까 당연히 이게 안쪽으로 몰린다.
그러니까 실제적인 실질적인 한계는 조금 안쪽으로 들어올 수밖에 없다라는 얘기고 반대로 이 음의 일을 할 때는 살짝 정하면 올라갈 거 아니에요 극단적으로 정말 물론 이제 대부분의 경우에는 이럴 건 없는데 진짜 다이나믹한 로봇을 하면은 극단적인 회생 제동을 하면은 전압이 예를 들어서 지금 100볼트짜리가 120볼트까지 중간에 올라갈 수가 있어요.
그럼 120에 해당하는 이런 제동도 가능하겠죠.

Attendees 2 32:54
그럼 그럼 우리가 실험을 한 다음에 엄청 동적인 실험을 한 다음에 점을 쫙 플롯을 해봤어요.
근데 분명히 그 아저씨가 이 평행사변형 이 한계가 있다고 그랬는데 여기서는 뭔가 좀 안쪽에 있는 것 같고 애들이 점이 여기는 뭔가 밖에 나가는 게 또 있어요.
그러면은 이게 틀렸네가 아니라 이제 너무 많은 전류가 왔다 갔다 함으로써 이 배터리 전압이 왔다 갔다 했구나라고 생각을 하시면 됩니다.
이게 뭐다 결국에는 이 전 우리가 우리가 쓰는 전화본 배터리가 내부 저항 용이 아닌 그러니까 이제 정전화원이 아니기 때문에 생기는 현상이다.
그래서 우리가 이거를 좀 덜 하려면은 방전율이 높은 배터리를 쓰면 됩니다.
방전율이 높다는 건 뭐냐 내부 저항이 작아 가지고 더 많은 전류를 흘려도 전압 강화가 별로 없다 이거거든요.
리튬 이온보다는 리튬 폴리머를 쓴다든지 이런 식으로 바꾸면은 내부장이 더 떨어지니까 이 모델이 좀 더 잘 맞게 돼

Attendees 2 34:01
그렇고 그러면은 다시 다시가 아니라 이제 우리가 쓸 SPMSM은 그럼 모델이 어떻게 되냐 했을 때 식이 이런 식으로 됩니다.
식이 이제는 전압이 전압이랑 전류가 스칼라가 아니에요.
아까 스칼라였죠. 이제 스칼라가 아닙니다. 벡터입니다.
왜 벡터냐면은 SPMS이든 BLDC 모터든 결국엔 우리가 많이 봤지만 선이 세 가닥이잖아요.
그 a b c라고 하면은 a랑 b 사이의 전압 차이, b랑 c 사이의 전압 차이고 c랑 a 간의 전압 차이고 근데 이제 뭔가 키로이프 법칙 때문에 합치면 0도 돼야 될 것 같고 뭔가 이런 게 이런 게 있잖아요.
그렇죠 그러면은 그 조건을 하나 빼면은 3개에서 2개 남죠.
그러니까 이제 2차원 되는 전류도 똑같아요.

Attendees 2 34:52
전류도 a에서 b b에서 c a에서 c 있는데 결국에는 전화가 생기면 안 되니 전화가 모이면 안 되니까 키로피 법칙 때문에 들어온 전류만큼 다 나가야 되니까 그 자유도 하나 빼면은 3자의 돈에 하나 빼서 이자율 전압도 전류도 이자율도 그렇기 때문에 d축이라는 용어를 우리가 또 하나 만들고 q축이라는 걸 하나 만들 이거 이게 정의가 뭔지는 이거는 직접 강의를 안 할 겁니다.
지금 좀 있으면 숙제가 우르르 쏟아지는데 그건 이제 책을 사라고 했기 때문에 이제 그 책에 다 적혀 있어서 사실 제가 여기서 이 아프게 할 필요가 없어서 그거는 이제 책 보고 숙제를 해오세요라고 할 겁니다.
아무튼 이거 다 적을 필요 없습니다. 이거 다 있어요.
있고 그럼 이거 도대체 어디다 쓰냐 이런 거 왜 내가 이거를 알아야 되냐 하면은 그 이유가 아주 간단합니다.

Attendees 2 35:49
왼쪽 거는 뭐냐 mor 얘가 얼마큼 속도랑 토크를 낼 수 있느냐 이거고요.
노란색은 그러니까 노란색까지 해가지고 이렇게 큼지막하게 파란선으로 돼 있는 거는 이게 제가 이제 필드 위크닝이라고 그래가지고 필드 위크닝이라고 해서 전기차에서도 쓰는 일부러 고속에서 기 전력이 터지는 걸 막기 위해서 이 마그넷이 약해지는 방향으로 플록스를 쏴가지고 기전력이 튀어나오는 걸 막아가지고 오히려 고속에서 토크를 더 쏠 수 있게 하는 그런 테크닉이 있어요.
이거는 이렇게 설명 안 해도 사실 아까 그 식을 유도한 다음에 최대한 내가 발열 같은 거 그냥 하나도 신경 안 쓰고 파워를 최대한 많이 뽑아 먹으려면 이 모터의 진짜 한계 영역은 무엇인가 mor 한계는 무엇인가를 생각해 보면서 최적화를 2차 방정식이라 사실 최적화 할 것도 없죠.
그냥 해가 하나 나와버리니까 그거를 해보면은 이런 식으로 나와요.
파란색이 나와 그걸 알려면 어떻게 했어요? 그 식을 당연히 알아야죠.

Attendees 2 36:46
그리고 그리고 대부분은 대부분 로보틱스에서는 필드 위크닝까지 하지 않습니다.
그렇게까지 고속으로 갈 일이 없기 때문에 점선에 해당하는 게 필드 위크닝 안 했을 때의 한계 영역이에요.
훨씬 작아졌죠. 이렇게 해도 다들 써요. 이렇게 해도 문제없습니다.
팔이나 다리 그냥 대충 걸어 다니는 데는 이 정도는 전혀 상관없고 이 한 개의 영역조차도 아까 그 식이 있어야 구할 수가 있어.
이건 이제 d축 전류가 0일 때 기준이거든. 근데 그럼 d축 전류가 뭔데가 이제 또 나오고 아까 시금도 보고 이런 것들을 생각을 해봐야 돼.
이걸 이게 진짜 중요한 게 이거를 이 다이나믹스를 시뮬레이션에다가 넣어야 심트웰이 이 근처에 그러니까 한 개 영역을 긁는 긁을 만한 큰 파워를 쓰는 폴리시가 나왔으면은 이게 정확히 들어가 있어야 돼.
만약에 이 한 개 영역까지 안 쓰는 폴리스가 나왔으면 무슨 상관입니까?
심에서도 그 토크 쏠 수 있었고 리얼에서도 그 토크를 쏠 수 있으니까 심투리가 없어요.

Attendees 2 37:46
근데 막 고속 보행하고 아니면 뛰어다니고 엄청 막 팔을 휘둘러 치고 이런 식으로 한다 그러면 당연히 이 벽을 긁겠죠.
근데 대부분은 uidf에서 urdf가 이제 병신 같은 포맷이지만 uidf에서는 최대 토크랑 최대 RPM만 했어요.
그럼 결국에는 신 지랄하네. 이 결국에는 여기 mor의 개념으로 봤을 때 어떻게 됐어 직사각형이 그러면 지금 여기가 지금 최대 토키죠 여기서 해줘야지 최대 토크 역이잖아요.
그러니까 이제 얘도 그러니까 최고 속도가 역이잖아요.
그렇죠 그러면은 최대 토크 역이니까 urdf에서는 이렇게 되는 거예요.
이렇게 이렇게 그럼 무슨 문제가 있냐 여기는 못 가요.
근데 갈 수 있는 줄 알아요. 근데 이거 면적 전체적으로 봤을 때는 뭐 얼마 안 되지 않습니까?
이렇게 생각할 수 있는데 그렇지가 않은 게 이 장을 보세요.
속도도 엄청 크고 토크도 엄청 크잖아요.

Attendees 2 38:51
파워가 엄청 막 나오는 근데 이건 줄 알았어요. 지금 그러니까 토크는 스테이트가 아니죠.
토크는 내가 언제든지 바꿀 수 있는 거예요. 1밀리세컨드 후에도 바꿀 수 있는 거죠.
스테이트가 아니에요. 근데 벨로시티는 스테이트죠.
왜냐하면 내가 이거를 이 벨로시티 포지션을 바꾸기 위해서는 결국엔 토크를 가해가지고 뭐야 충분한 시간이 지나야만 이게 바뀌는 거잖아요.
무한한 토크를 가하지 않는다. 그러니까 이제 인퍼스는 무한한 토크 순간 무한한 토크니까 이제 바뀌긴 하지.
아무튼 벨로시티랑 포지션은 스테이트지만 토크는 스테이트가 아니기 때문에 스테이트는 한 순간 바꿀 수 있는 게 아닌데 그러면은 이 최대 RPM에서 최대 RFM 근처에서 심에서는 이만큼 최대 토크를 낼 수 있는 줄 알았는데 실제로 나가는 거 얼마입니까?
빵이에요. 빵 하나도 못 그럼 11시 개념으로 따지면은 면적이 얼마 차이 나지 않습니까?

Attendees 2 39:47
이거가 전혀 아니라 나는 지금 30lm는 될 줄 알았는데 0밖에 안 나가 이게 엄청 큰 심플 차이가 나버리는 이 모델링 하는 게 중요하다는 거 그리고 오른쪽에는 이건 이제 이피치십 맵인데 이런 거 막 이제 모터 살 때 이제 막 그려져 있잖아요.
이런 거 이제 그 모델 아까 그 방정식 잘 알고 있으면 이것도 딱히 이런 거 잘 안 나와 있어요.
사실 이런 것까지 안 줘 모터 제조사들이 자기가 직접 그려볼 수도 있어 이게 그렇게 중요하냐 그건 사실 그렇게 중요하지 않지 예쁘잖아요.
예뻐서 갖고 왔습니다. 그렇고 이 슬라이드는 아마 여기서 끝이었던 것 같아요.
이거고 다음 슬라이드로 넘어가면은 여기서 이제 강의가 아니라 그냥 숙제를 쏘아 되는 거거든요.
근데 뭐 아까도 얘기했지만 숙제는 하고 말고는 본인 자유기 때문에 그냥 편안하게 술 마시 다음 거를 공유를 하면은

Attendees 2 41:10
그래서 SPMSM의 전압 방정식에 관련된 얘기를 할 겁니다.
숙제 얘기를 할 건데 첫 번째는 어 이게 제일 중요한 시기에요.
아까 아까 위에 올려놨던 거 근데 지금 속 글씨로 적어놔서 아까 좀 살짝 달라 보이는 거지 속글씨로 쓰니까 오히려 약간 뒷밥 같고 더 쉬워 보이잖아요.
그래서 그렇게 한 건 아니고 그냥 제가 레이 태그를 쓰기 귀찮아서 그냥 이렇게 온 거예요.
이게 진짜 메인이 이건 진짜 무조건 외우고 있어야 되는 겁니다.
물론 부호는 헷갈릴 수 있어요. 저도 사실 부호는 헷갈리는데 지금 이건 진짜 이거는 그냥 무조건 외우고 있어요.
이 형태 자체는 그러니까 무슨 얘기냐 비축 전압은 비축 전류에 대해서 이 IR v는 IR 성분 하나 그리고 ldidt는 당연히 lditt 있겠지.

Attendees 2 42:00
근데 그게 뒤축 전압은 뒤축 전류에 대한 ldidt 그런데 뭐야 인덕턴스가 있는데 얘는 인덕턴스가 l didt가 아니네 didt 없는 인덕턴스 근데 그 가 속도도 있고 각 속도에다 인덕터스 곱하기 전류인데 심지어 전류가 얘는 뒤축 전압인데 뒤축 전압이 전류가 아니라 규축 전류 이 크로스 커플링 텀이라 그래요.
디축 전압인데 큐축 전류에 대한 항이고 반대로 아래에는 이제 q축 전압인데 기축 전류에 대한 항이 있잖아요.
이것 때문에 브러시드 DC 모터랑 달라지는 거예요.
만약에 이 크로스 커플링 텀 이거를 만약에 빵이라고 생각해 보잖아요.
예를 들어서 l 인덕턴스를 무시해 버리면 인덕턴스 0이라고 생각해 버리면은 이걸 결국 잘 정리하면 그냥 다시 브러시드 디시 모터 모델 한 변수로 나타낼 수가 있어요.
그거랑 똑같이 나타날 수 있어요. 그래서 mor도 평행사변이 돼버리는 거죠.

Attendees 2 42:56
1차 함수가 되고 근데 지금 이것 때문에 이 크로스 커플링 텀 때문에 2차 함수가 돼가지고 결국에는 아까 호리병 모양 이 이상하게 바뀐 이게 제일 중요하다.
SPMSM이랑 브러시드 디시먼트의 차이를 만들어내는 제일 중요한 연수다 생각하면 되고 근데 이거를 유도를 직접 해보자 이건데 이거는 그렇게만 얘기를 하면은 자습이랑 뭐가 달라요?
그죠? 그래서 퀴즈를 쓸까 먹거든요. 유도를 진정으로 진심으로 유도를 하면은 어 유도라는 게 이미 과정이 책에 다 적혀 있기 때문에 그냥 보고 그냥 그런가 보다 하면서 이렇게 받아 적다 보면은 배우는 게 하나도 없어요.
그냥 그냥 외우는 거죠. 그렇게 하지 말고 이 아주 빡센 문제들을 나 이제 이게 도대체 뭐 어떻게 하라는 거지 감도 안 잡히는 문제를 하나씩 끼워놨는데 내가 주어진 SPMS에 모터가 있을 때 토크 센서가 없어요.
각속도 센서 위치 센서 이런 거 아무것도 없어요.

Attendees 2 43:56
그냥 내 양손에 한 손에는 모터 한손에는 우질로 스코프 이거밖에 없어 그냥 우질로 스코프 전기는 꽂아줄게 그런 상태에서 이것만 가지고도 토크 상수를 구할 수가 있어요.
근데 그게 이 식을 잘 유도하고 씹고 뜯고 맛보고 즐겨보면은 응당 당연히 보완할 수 있게 돼.
전류 센서 토크 센서 이런 거 없어도 되는구나. 제일 당연히 직관적인 거는 모터를 땅바닥 꽂아놓고 토키 선서에다가 물려놓고 토키 센서는 못 움직이게 해놓고 저를 딱 시반표 쏴가지고 토크 센서가 지금 비틀린 음력이 10mm가 가해지고 있습니다.
그러면 106m의 시반표야 그러면 특수 1이구나 이게 제일 직관적인 해법이지만 이거는 센서가 필요한 거잖아요.
정반은 필요해 잘 물려야 되지. 토크 센서 비싼 거 있어야 되지 전류도 내가 지금 이걸 제대로 정확히 쟀다는 보장이 없지 하다 보니까 이것저것 틀릴 요소들이 많단 말이야.

Attendees 2 44:52
그런 거 없이 그냥 오실로만 갖고 이걸 어떻게 잴 수 있을지를 생각해 보면 되고, 퀴즈는 뭐냐면 그러니까 퀴즈 힌트는 뭐냐면은 우리가 어떤 모터를 살 때 후크 상수랑 속도 상수가 같이 적혀 있어요.
KB라고 적혀 있는 경우도 있고 ke라고 적혀 있는 경우도 있어요.
emf다 해가지고 e로 적혀 있는 경우도 있고, 백 emf다 해서 KB로 적혀 있는 경우도 있어.
예를 들어서 드론부터 사면은 무슨 MN 202,806 2806 이런 식으로 적혀 있으면은 앞에 두 개가 스테이터 에어갭 레디어스가 에어갭 다이아멘트가 28mm라는 뜻이고 스테이터 기준입니다.
다 로터 아웃 러너라고 했을 때 로터 전체 직경을 얘기하는 게 아니라 스테이터만 따졌을 때 스테이터랑 로터 사이에 아주 얇은 공극이 있을 거 아니야 그 공극 대강 중심으로 따졌을 때 그 공극의 지름이 28mm다.
그리고 스테이터의 높이가 6mm다 하면은 2806 이렇게 쓰는 거예요.
보통 컨벤션이 그렇습니다.

Attendees 2 45:51
그러면서 맨 뒤에다가 보통 뭘 적어놨냐면 110kv 아니면 80 kv 아니면 2800kv 이렇게 적어놔요.
kv가 그 속도 상수예요. 그러니까 내가 이거 1 볼트를 가하면은 얘가 몇 RPM으로 도는가 그 비례 관계를 적어놓은 거거든.
근데 그게 사실 토크 상수랑 똑같은 개념입니다. 여기까지가 이게 왜라고 생각할 수 있는데 여기까지 나머지는 알아서 잘 생각해 보시면 되고요.
그거는 그러니까 이 그림은 애초에 책에도 있으니까 혹시 몰라서 이거 기준으로 해라.
이 기준이라는 게 뭐냐면은 결국에는 여기 앞에 RS LS 해놨는데 아니 이게 어디에 전압 어디에 그러니까 어디에 저항 어디랑 어디 사이에 인덕턴스를 얘기하는 겁니까?
헷갈리잖아요. 사실 왜냐하면 이게 실제로도 그래요.
모터를 샀을 때 저항이 적혀 있는데 RTT라고 정해져 있는 경우가 있고 rp라고 적혀 있는 거 지들마다 말이 다 달라요.

Attendees 2 46:50
RTT는 터미널2 터미널 그러니까 상과 상 사이를 쟀다 이거고 피는 또 페이즈예요.
또 상 저항이다. 근데 상 저항이 뭐냐 짜증 나잖아요.
그렇죠. 그래서 정의를 똑바로 하고 가야 되는데 요 식들에 있는 RS LS는 뒤에 있는 요 그림 기준이다라고 생각하면 됩니다.
이게 책에 똑같이 있는 거니까 그냥 책대로 하면 사실 큰 문제없어요.
이스라엘은 큰 의미가 없다 그렇고요. 이것도 이제 재밌는 건데 우리가 보통은 왼쪽으로 왼쪽같이 나타냅니다.
이 와인딩을 중성점이 있고 a상 b상 c상을 쫙쫙쫙 이렇게 중앙에서 뭉치는 식으로 이제 배치를 한 경우 우리가 드라이버에는 그럼 결국에는 양 끝단 이 세 끝단을 연결해서 쓴다.
이게 스타 스타 건선이고요. 얘는 오른쪽은 델타예요.
델타 델타 권수 그러니까 중성점이라는 게 없어요.
세 개의 양 끝을 이렇게 물려놓은 거지.

Attendees 2 47:53
근데 그러면 이게 물론 이제 회로를 조금 수업을 들으신 분이면 당연히 아시겠지만 태부행 등과 회로 이런 거 옛날에 기억나시죠?
어렴풋이 그런 거 있었던 것 같아 이런 게 있잖아요.
그 그것 때문에 결국에는 이거든 이거든 서로 등가 회로를 나타낼 수 있어요.
그러니까 실제로 내가 모터를 이렇게 만들었어도 이걸로 정확히 이걸로 표현할 수 있다는 거죠.
그래서 보통은 다 이걸로 그냥 표현합니다. 왜냐면 얘가 중성점이라는 개념이 우리가 기준 전압 잡기가 편하니까 그냥 이거 기준으로 실제로 대부분의 모터가 이렇게 본선 배치가 또 돼 있어요.
근데 그게 왜 그런지는 잘 생각을 해 보시거라고요.
왜 그러지 나중에 궁금해서 안 까먹고 물어보시면 대답은 해드리겠습니다.
보통 그럼 퀴즈는 뭐냐면 이미 답이 거의 다 나온 수준은 왜냐하면 쟤는 퀴즈가 제 마음대로 막 아무거나 휘갈리기 때문에 퀴즈마다 되게 난이도가 완전히 다릅니다.

Attendees 2 48:45
아까 건 좀 어려운 거였고 이거는 굉장히 쉬운 건데 그러면은 내가 만약에 모터가 블랙박스 모터였어요.
안에 어떻게 쓰는지 까볼 수가 없어 그러면 나한테 주어진 거는 이 삼상 단자를 지지고 볶고 전압을 가해보고 전류를 흘러보고 이건 할 수 있어요.
안에 어떻게 생겼는지 까볼 수는 없어. 그렇다면 우리가 이게 레브가 스타 권선인지 델타 권선인지를 구분해낼 수 있을까 이게 퀴즈입니다.
그렇고 아까 이제 이거 슬라이드 그 잘못 넣었네 이거는 아까 이 식 dq 축 전압 방정식 식은 아마 책에 이런 식이 있을 거예요.
a b c 상에 대한 식이 있을 거예요. 전화 방식 제일 쉬운 것부터 하는 거죠.
제일 쉬운 게 왜 제일 쉽냐 아니 당연히 a 상 하나에 대해서 아까 a 상 하나에 대해서 뭔가 이제 중성점으로부터 해가지고 저항 하나 있고 인덕터 하나 있고 이런 식으로 있었잖아요.

Attendees 2 49:40
그러니까 당연히 a상 전압은 뭔가 저항 r i 당연히 있을 것이고 ldidt에 해당하는 이제 이 뭐야 정확히는 ldit가 아닌 플러스 링키지 미분황이 당연히 있을 것이고 이게 그냥 이게 기전력이죠.
기전력이랑 전압 강화 두 개 합친 거겠지 당연히 여기부터 유도를 하면 돼.
이 플럭스 링키지 미분 그러니까 이 기전력은 또 이게 전류에 의한 전류량 인덕턴스에 대한 성분이 있고 여기 3바이 3으로 있는 거 그리고 이제 여기 초록색으로 일직선을 하는 게 마그넷에 의해서도 생기는 건데 이게 다 책에 잘 설명이 돼 있으니까 여기서부터 시작을 해서 아까 그 dq 축으로 넘어가 보고 그리고 이제 문제를 또 퀴즈를 내면은 그냥 보고 그냥 쭉 적기만 하면 의미 없으니까 아마 이런 식이 아마 책에서 중간에 나올 겁니다.
인덕턴스 매트릭스가 나올 거예요. 그러면은 이 오프다이거널 텀들 그러니까 이게 아마 이 다이거널 텀들이 이런 식으로 나오는지 책에 잘 적혀 있을 거거든요.
그건 그렇구나 싶을 겁니다.

Attendees 2 50:46
근데 오프 다이거널 텀들이 마이너스 2분의 1 마그네타이징 인덕턴스라는 거는 설명을 안 해놨어요.
책에서 제대로 안 해놨거든요. 그래서 그거 왜 그런지를 한번 생각해 볼게요.
왜 그런지랑 이게 진짜 항상 그런 걸까 항상이라 함은 이 이 책에서는 제일 단순한 모터를 다룹니다.
그러니까 권선이 선이 6가닥밖에 없어 a 상 두 가닥 b상 두 가닥 c상 두 가닥에다가 폴도 ns 한 쌍밖에 없어요.
근데 우리는 실제로 어때요? 슬롯이 막 27개에다가 마에스 30개씩 있고 이러잖아요.
그러면은 뭐 마이너스 2분의 1인 거 이미 지금 답이 어느 정도 나왔죠 마이너스 2분의 1인 거 그래 그 주어진 6개짜리 권선 좌석 한 장밖에 없는 거에서 그럴 수 있지 그렇습니다.
실제로 근데 그러면 이게 항상 그런 걸까 우리가 쓰는 모터는 이 오픈 다이머널 텀이 진짜 마이너스 2분의 1이 LMS라고 할 수 있는 걸까를 생각을 해 보십시오.
만약에 아니라면은 그 반례를 한번 찾아보시는 거죠.

Attendees 2 51:48
그거랑 이제 인덕턴스가 여기서는 뭔가 상수같이 적어놨는데 이건 책을 처음부터 끝까지 다 보시면 사실 이게 답이 나오긴 하는데 이게 과연 각 변이에 대해서 상수인가 만약에 여기서 지금 이게 이 식을 딱 보셨을 때는 아마 여기에 괄호 세타 2가 없을 거예요.
세타 2에 대한 함수가 아니다. 그냥 상수다 이런 식으로 적혀 있을 텐데 실제로는 당연히 상수가 아니니까 물어보는 거겠죠.
그렇죠 그럼 도대체 어떨 때는 상수고 어떨 때는 상수가 아닌지를 생각해 보면 돼.
그게 그리고 또 책을 또 보다 보면은 또 abc상 전압 전류에서 결국에는 dq 축 전압 방정식으로 바꿔야 되니까 변수 3개 중에서 자유도 하나 가지고 빼가지고 결국에는 부자유도만 남겨야 되니까 abc에서 dq로 남아야 되니까 뭔가 변환하는 관계가 있을 거 아니에요 그게 이거거든요.

Attendees 2 52:43
이 abc 그러니까 이게 팍 트랜스폼이라고 하고 클라크 트랜스포메이션이라고 하는데 이게 뭔지는 잘 책에 적혀 있으니까 거기서 보시고 퀴즈는 뭐냐 그러면 이건 진짜 실존하는 물리라니까 dq축 변수들은 그러니까 예를 들어서 a상 저항은 진짜 아까 그 그림에 있는 대로 a상 증성점부터 a상 터미널까지 사이에 있는 그냥 저항을 재면 되는 거죠.
그게 RA죠. 그죠 걔는 실존하는 물리량이고 딱 근데 dq축 변수들은 정리하기 나름인가 아니면 진짜 아까 그 RA처럼 그냥 하나로 정해져 있는 건가 이게 당연히 뉘앙스를 이렇게 얘기했으면은 추측할 수 있겠죠.
근데 그러면 어디에서 이 dq 축 그러니까 사람 예를 들어서 오른손 법칙처럼 사실은 이제 이 안에 뭔가 실존하지 않는 그 사람들의 편의상 곱해놓은 상수 같은 것들이 있는데 그게 어디에 있는지를 잘 생각해 보십시오.
이게 답이 나온 건데 이제 사람 어디 있는지 한번 보라.

Attendees 2 53:46
이 그렇고 뭐 어디까지 있는 거야 여기까지 그냥 그리고 결국엔 또 책 보다 보면은 이게 오른쪽 식이 맨 처음에 나왔던 거고 이건 진짜 최종 최종이고 그전에 왼쪽 식이 있을 거예요.
그러니까 오른쪽 시에는 플럭스 링키지 람다가 없어요.
근데 왼쪽에 있잖아요. 아직 이제 람다가 소거되기 전이거든요.
근데 사실 엄밀히 말하면 오른쪽 식은 온갖 천연 근사들이 다 끼어져 있는 그런 식이에요.
엄밀히 말하면 오른쪽 식의 변형이 실제랑 더 가깝다고 할 수 있거든.
그러면은 이 퀴즈는 뭐냐 이 LS라고 적어놓은 이 인덕턴스가 이 위에 있는 LS가 있고 아래에 있는 LS가 있습니다.

Attendees 2 54:36
위에 있는 ils의 의미는 뭐냐면은 d축 전류랑 d축 플러스 링키지 간에 띄우기 아래 거는 큐축 전류랑 큐축 플러스 링키지 간의 기울기인데 이게 과연 같을까 저희 집도 지금 그러면 또 어쩔 때는 같지 않을까 또 질문이고 그리고 그러면 이게 지금 만약에 이 식들이 다 맞으면은 다 맞으면은 뭐랄까 오면 안 될 것 같죠.
왜냐하면 이게 다 선형 근사가 이것저것 끼어져 들어 있다.
아까 그 얘기를 했었잖아요. 그러면은 선형이 아닌 이 실제 세상에서는 세츄레이션 때문에 뭔가 뭔가 포어가 돼 가지고 결국에는 그냥 포어가 아까 그 비에이치 커브 그 비선형성 때문에 다 생기는 현상입니다.
그 비전향성 때문에 이 사실은 엄밀히 말하면 여기에 지금 틀린 애가 있을 거예요.
그냥 근사식인데 그냥 맞는 식인 것처럼 쑥 숨어 있는 애가 있고 실제로 언제나 비선형성이 있든 없든 항상 맞는 식이 있어요.
그걸 한번 구분해 보세요.

Attendees 2 55:45
퀴즈 그러니까 이 쪽 특히 왼쪽 식에서 위에 거 아래 거 이렇게 쌍으로 또 너무 티 나게 묶어놨죠.
이 중에 뭐는 항상 맞고 그러니까 비선형성이 있을 때도 맞고 어떤 거는 비선형성 있을 때는 안 맞고 뭔가 비선형 그래프가 섞여 들어가질 애가 있는데 걔가 뭘까 이걸 생각해 보면 돼.
이거는 오늘 얘기한 거 다 하려면은 좀 달려요. 사실 기한이 없으니까 그냥 알아서 저는 한 주 각 2주 잡겠습니다.
우리 연구실 친구들한테는 한 2주 잡겠어. 근데 이번에 바쁘잖아요.
그거 다음 주까지 해야 되나 언제까지 pp 화요일 그래서 그러면은 일단 2주 뒤에 한번 얼마큼씩 과제를 해 본 다음에 아니다 싶으면 3주 뒤에 검사를 하지 우리 아까 지금 아까 그 숙제 검사를 안 한다고 한 건 여기 안에 컴퓨터 안에 있는 친구들한테 한 얘기고 우리 친구들은 꼼짝없이 검사를 당할 거기 때문에 그거에 희망을 갖지 마시고요.

Attendees 4 56:49
PPT

Attendees 2 56:51
당연하죠. 그래서 짧게 한다고 했는데 오늘은 이게 저한테는 짧은 겁니다.
여기까지 하겠습니다. 질문 있으시면 질문해 주시면 됩니다.
여기 있는 현실에 있는 친구들이든 여기 가상에 있는 친구들이

Attendees 3 57:13
저 질문 하나 해도 될까요?

Attendees 2 57:15
네 됩니다.

Attendees 3 57:17
ipmsml을 안 쓰는 이유가 커런트랑 토크의 논리니어 텀 때문에 로봇에서 제어하기 힘들어서 안 쓰는 게 맞나요?

Attendees 2 57:27
아닌데요. 왜 그게 논리니어다고 생각하시죠?

Attendees 3 57:31
약간 일렉트한 스토크가 좀 뭔가 돌아갈 때마다 가해지는 힘

Attendees 6 57:39
이 들어가는 전류에 선형적으로 가게 못하게 막는다고 생각을 했는데 들으면서 그런 이유가 아닌 건가요?

Attendees 2 57:47
아 그거는 아까 그 그래프가 엑스축이 각 변이가 아니었어요.
그 파란색 빨간색 노란색 그래프 있었던 거 있잖아요.

Attendees 3 57:56
맞아요. 맞아요. 마그네틱

Attendees 2 57:57
토크랑 일렉산시 토크랑 토탈 토크 합쳐가지고 이게 축이 각 변이가 아니고 전류예요.
뒤축 전류예요. 그래서 우리가 그냥 어떤 비축 전류 값을 고정시켜 놓으면은 그 q축 전류 그니까 그러니까 그러니까 좀 더 엄밀히 얘기하면은 모델 모델링만 제대로 했으면은 선형 관계는 틀릴 게 없어요.
그래서 전류 제어에 있어서 토크 제어가 이렇게 불안정하다든지 이런 건 딱히 없습니다.
애초에 더 좀 현실적으로 가면은 그 로봇은 토크 리플이 있어도 그러니까 내가 10리터미터를 쏘고 싶어도 이게 만약에 조금 이제 진동이 있어도 진동이 생기겠죠.
그럼 당연히 진동이 생긴다고 해서 이게 로봇이 불평불만을 하진 않죠.
이 불편해 진동 싫어 이러진 않죠. 근데 전기차에서는 토크 리플이 생기면 안 돼요.
사람들이 약간이라도 진동이 생기면 되게 인간이 민감하게 반응한다.

Attendees 2 58:50
그래서 엄밀히 그러면 얘기하면은 토크 제어는 로보틱스보다 그러니까 토크 리플 그러니까 여기서 말하는 토크 토크 제어는 그러니까 리플 없이 정확히 내가 원하는 10mm를 쏟고 싶은데 정확히 10mm 이렇게 리플 없이 들어가는 부드럽게 들어가는 토크 제어는 사실은 전기차에서도 잘 안 돼.
로보틱스에서 저 진동 조금 생긴다고 우리한테 엄청 심한 진동이 생긴 게 아닌 이상 우리는 로봇이 불만을 얘기하는 게 아니니까.
근데 사람은 불만을 얘기하니까 조금이라도 진동이 있으면 이거 좀 느낌이 이상한데요.
저 차만 타면 좀 이상하다 이래 되니까 사실은 예찬이의 추측과는 다르게 부드러운 전류 제어 토크 제어는 ipmsm이 더 잘합니다.

Attendees 2 59:38
ipmsm이어서 더 잘하는 건 아니고 그거를 IPM을 설계한 사람들은 전기차에 들어갈 거니까 그러니까 전기차에 들어가는 IPM을 설계한 사람들은 리플이 없어야 사람들이 불편해하지 않는다는 걸 되게 중요하게 생각하니까 효율을 좀 떨어뜨리거나 아니면 이것저것 다른 요소를 좀 포기하더라도 최대한 전류랑 토크 간의 상관관계에 있어서 각 변이가 없도록 각변이라는 것도 만약에 이 변수로 들어가 버리면은 이게 펄펄펄 떨리는 게 생길 거 아니야.
지 리프를 없애려고 되게 그 사람들은 설계할 때 노력을 한다.
근데 우리는 노력을 안 한다. 그렇습니다.

Attendees 2 1:00:27
질문

Attendees 2 1:00:34
질문이 없는 것 같으니까 그러면 오늘은 여기까지 하는 걸로 하겠습니다.
감사합니다.


clovanote.naver.com