video2337877947-1-voice
2026.04.25 Sat AM 12:07 ・ 110Minutes 40seconds
안철우


Attendees 1 00:25
예찬아 들려 잘 들립니다.

Attendees 1 00:40
일단 들려 여기서 얘기해도 들리나? 네 잘 들려요.
이

Attendees 2 01:59
응 몇 시야 몇 시 9시 됐어 9시 2분

Attendees 3 02:04
그러면 시작할까요?

Attendees 3 02:11
들리시나요? 잘 들립니다. 네 그러면 시작하겠습니다.
그러니까 오늘은 어떤 식으로 강의가 진행이 될 거냐면은 일단은 저번 주 저번 주 아니지 저번 렉처 때 냈던 이제 숙제에 대한 코리를 일단 먼저 할 거고요.
그다음에 제가 바빠가지고 강의를 못 만든 건 아닌데 그건 핑계고요.
사실 바빠서 못 만든 게 맞고 민찬 학생이 주민찬 학생이 모터 드라이버에 관련된 얘기를 강의를 저 대신에 오늘 해줄 겁니다.
물론 이제 드라이버 아트워크는 제가 설계를 했었지만 펌웨어는 주민참여 학생이 짰기 때문에 윤찬이 한 번 일어서서 박수를 한번 받아볼까 민찬 학생이 아주 실력이 좋아서 그래 홈웨어를 거의 혼자 다 짰기 때문에 사실 이제 이쪽 내용은 제가 아니라 민찬이가 강의를 하는 게 오히려 더 좋겠다 싶어 가지고 제가 살짝 짬을 때려 봤습니다.
아무튼 그래서 일단은 숙제 내용부터 일단 시작을 해볼게요.
첫 번째 문제인데요.

Attendees 3 03:17
오실로스코프만 가지고 상수를 어떻게 측정할 것인가 그 공식을 제안하라 이건데 자신 있게 한번 여기서 내 답을 얘기해 볼 수 있다.
한번 손 들어 봅시다.

Attendees 3 03:32
좋습니다. 지원 님이 얘기를 해 주시는 걸로 일단은 원리를 어떤 식으로 그 원리를 먼저 설명해 주시고 그다음에 이제 공식은 그냥

Attendees 4 03:46
실제로 오실로 스커프 하나 가지고 상태를 측정하는 거 사실 상선만 있으면은 카페에서 한번 올려보실게요.

Attendees 5 04:01
상의 선을 물리고 이제 전류는 따로 줄 수 없다고 생각을 했을 때는 전류 향 쪽을 다 0으로 만들어 만들게 되면 dq 축에서 이제 d축은 0이 되고 q 축에는 파이만 살아남게 됩니다.
파이하고 오메가가 곱해진 상태로 그래서 그 식을 통해서 이제 그 선관 전압을 사실 상전압이랑 선관 전압은 크게 루트 3분의 1배로 루트 3분의 1배 차이가 나기 때문에 그걸 통해서 q q상 값을 선간 전압을 통해서 q상의 값을 알고 그걸 알면 이제 파이 값과 오메가 오메가 값은 이제 오실러스급 스코프의 특정 파형이 잘 그 모터를 돌렸을 때 파형이 잘 나오는 구간을 잠시 멈춘 다음에 프리캐시를 확인하고 오메가를 확인하면 되고 그걸 통해서 파이 값을 알면 이제 토크 상수 같은 경우에는 2분의 3 홀수 그리고 파이 곱하기 전류이기 때문에 원하는 건 다 구할 수 있다고 생각합니다.

Attendees 4 05:16
거진 맞았고요.

Attendees 3 05:19
거진 다 맞은 얘기인데 조금 더 이제 정리를 해서 말씀을 드리면은 일단은 원리 자체는 그 토크 상수인데 토를 토크 센서 없이 어떻게 잴 것인가 이 질문을 먼저 했을 때 대답은 뭐가 돼야 되냐면은 토크 상수랑 엽기 전력 상수는 서로 어떤 비례 관계 정확한 비례 관계에 있기 때문에 사실은 토크를 잴 필요가 없고 역기 전력만 재면 된다.
역기 전력 상수만 재면 된다 얘기되는 거고요. 그러면 엽기 전력 상승은 어떻게 재겠는가 이제 그럼 이제 토크 센스 필요 없죠.
그러면 역기 전력 상수라는 거는 결국에는 내가 어느 정도 각속도로 돌렸을 때 얼마큼의 엽기 전력이 생긴다.
그 비율만 알면 되는 거잖아요. 그럼 어떤 식으로 가는 거냐 결국 그냥 이거 시기야 뭐 조금 이따 설명하고 칙 없이 그냥 이제 원리만 생각하면은 a상 b상에다가 물립니다.
오실루를 빙 돌려요. 그 모터를 빙 돌립니다. 그러면은 이 어떤 사인판 비스무리한 게 나오겠죠.

Attendees 3 06:17
일정한 속도로 돌린다면은 그러면은 이 빼기 f의 진폭 진 폭이 점점 내 각속도를 빠르게 하면 빠르게 할수록 점점 폭이 커지겠죠.
앰플리치도 커지겠죠. 근데 그러면 각속도 오메가는 어떻게 정하냐 어떻게 구하냐 엔코더가 있어야 되는 거냐 아니죠.
엔코더가 있을 필요가 있는 게 아니라 지금 우리가 a상 b상 사이에다가 이거를 오실로에 물려놨으니까 그 어떤 사인파가 나오게 되면 그 사인파의 그 주파수 자체가 전기 기각 주파수가 되는 거지 전기 각속도가 되는 거죠.
그러면 결국에는 그 사인 파 한 줄기만 있으면은 이게 몇 헤르즈냐 100lh다.
그러면 전기 각속도가 100에츠인 것이고 진폭이 나오면은 그 진폭 가지고 잘 이제 구해가지고 이게 나오는 건데 그냥 이제 이제 자기가 어떻게 하는지를 보면은 제가 요 식 위에 있는 요 식 왼쪽 위에 식이 되게 중요하다고 그랬었잖아요.

Attendees 3 07:06
꼭 어떻게 생겨 먹었는지 이제 유도도 해보고 외우고 있으라고 했던 이유가 이런 데만 쓰는 게 아니라 그냥 하고 다 써요.
그래서 내가 이 구동기의 최대 작동 영역을 구하고 싶다라든지 방금처럼 토크 센서 없이도 토크 상수를 구한다든지 이런 식으로 아니면 뭐 디버깅을 한다든지 굉장히 쓸 일이 많아서 꼭 외워두려고 한 거고요.
이번 이제 용례를 보면은 이 식 있죠 이 식에서 우리가 전류 하나도 안 흘릴 거잖아요.
왜냐하면 오실로로 전압만 지을 거고 오실로는 내부 저항이 무한대니까 그러면 전류 싹 날리면 되죠.
싹 날리면 어떻게 돼요? 오픈일 때 비축 전압 0 되고 축 전압 이제 오메가 2 파프 아까 말씀하신 게 그거죠.
오메가 e랑 파f 있다고 하셨던 거 그리고 이제 그러면 뭐 하면 되냐 그러면 이거는 근데 규칙 전압이고 규칙 전압은 어떤 실존하는 물리량이 아니죠.
우리가 정의하기 나름이잖아요.

Attendees 3 07:55
그러니까 우리가 재는 거는 실존하는 물리량인 a상 전압 혹은 그러니까 a상 빼기 비상 전압을 잴 테니까 그거를 변환 관계를 좀 알아봐야겠죠.
보면은 vabc랑 VDQ가 이런 파 클라크 트랜스포메이션 변환 우리 이거 이거는 이제 컨벤션입니다.
앞에 상수가 뭐가 붙느냐는 이때도 또 얘기를 하긴 할 건데 우리 일반적인 컨벤션에 대해서는 이런 관계를 가지니까 뭘 알 수 있냐면은 결국에는 그냥 a상 전압이랑 전 그러니까 a 상 전압이라는 거는 결국에 내가 어떤 q축 전압이 상수일 때 오메가 2 파f가 어떤 상수 적당히 상수일 때 각속도가 상수일 때 이 이 진폭이 그러니까 뭐라 해야할까 a상 전압을 찍어보면은 이 q축 전압을 진폭으로 갖는 어떤 사인파가 나오는구나 이게 나오는 거잖아요.

Attendees 3 08:47
그렇죠 그거 가지고 그러면은 우리 토크 상수 2분의 3 2분의 p 파 f니까 하이 f를 그러면 이제 오메가 2분의 2 그냥 나눠가지고 규칙 전압으로 두고 그 규칙 전압은 또 이제 이런 식으로 쭉쭉쭉쭉 하다 보면은 결국에는 뭐가 나온다고 결국에는 더럽게 생긴 이것저것 상수 있고 이 분모에는 전기 각 주파수 들어가고 위에는 피크 2 피크 내가 오실로로 젠 사인 파에 위아래 그러니까 이제 EA에 해당하는 e 앰플리튜드에 해당하는 게 이제 나오니까 그거 가지고 이제 이렇게 계산을 할 수 있다는 거죠.
물론 이제 마그넷 폴 개수 이런 것도 알아야 되는 게 있긴 합니다.
이거는 눈으로 보면 셀 수 있으니까 상관없겠죠. 그렇죠 여기까지가 이제 토크 상속 측정하는 방식이었고요.
답이었고요. 이거는 두 번째 문제는 델타냐 델타 와인딩이냐 와 와인딩이냐를 우리가 그 블랙박스로 두고 안에 어떻게 생겼는지 모를 때 과연 구분할 수 있는가 이건데 사실 이거는 그냥 문제도 아니에요.

Attendees 3 09:54
세분한 정리가 있기 때문에 외부에서는 이게 내부가 어떻게 생긴 건지 당연히 알 수가 없죠.
이건 그냥 이제 쉬어가는 문제였습니다. 이건 뭐 딱히 더 설명할 것도 없죠.
근데 이제 이키톤을 오히려 구분할 필요가 없다는 거는 우리가 알 필요도 없다는 게 되는 거예요.
우리가 모터를 제어하는 데 있어서 얘가 뭐 예를 들어서 무슨 몰딩을 해놔가지고 무슨 실리콘이나 아니 무슨 뭐야 뭐 어디다 담그지 우리 보통 레진에다가 막 담가놔 가지고 와인딩 어떻게 생겼는지 전혀 모른다고 했을 때 상관이 없는 거예요.
우리가 이게 델타인지 와인인지 페럴 델타인지 뭐 시리얼 델타인지 전혀 알 필요가 없어요.
그냥 어차피 등가니까 어떻게 생겼는지 상관없고 보통들 많이 그냥 모델로 우리가 편의상 쓰는 그 시리얼 스타 와인딩으로 y 와인딩으로 그냥 가정을 하고 모든 걸 전개를 해도 아무 문제가 없다는 거죠.

Attendees 3 10:43
그냥 그 얘기를 하려고 구분할 수 없다는 얘기를 구분할 수 없다는 건 구분할 필요가 없다는 얘기라서 그 의도로 넣어놨습니다.
그리고 이제 이 문제는 왜 이 마그네타이징 인덕턴스가 오프 다이나몰 텀이 왜 마이너스 2분의 1이 붙냐 요거랑 이제 인덕턴스 엘스가 왜 저게 상수겠냐 이거를 해놨는데 아 왜 삼극 함수냐 이거까지 있는데 일단은 여기서 왜 삼각함수 삼각함수일까요?
일단 파이프 코사인 세타 2 뭐 이런 식으로 해놨는데 기력 기전력 항이 기전력 항 여기서 그러니까 이 플럭스 링키지와 이 전기각 간의 상관관계가 뭔가 사인 함수 사인 코사인인 것처럼 이제 적어놨는데 과연 진짜 사인 코사인인가 이제 답을 아는 너무 너무 뉘앙스가 너무 당연하긴 하지만 지금 쉬운 기회니까 지금 딱 손 들고 한번 누군가 한 명 설명을 해 보시죠.
눈이 마주쳤으니까

Attendees 4 11:47
일단

Attendees 4 11:53
어

Attendees 6 11:54
일단 네 일단 저 뒤에 이제 왜 삼각함수인가라고 이제 화살표 적혀 있는 항을 보면 이제 일국 루포에 있는 연구 좌석이 이렇게 회전을 하게 되는데 그 회전을 했을 때 이제 그 스테이터에서 이제 각 권선이 120도씩 이렇게 떨어져서 이렇게 배치가 되어 있기 때문에 결국에는 각 상에 이제 세교되는 좌석을 좌석을 구해야 되는데 그러면은 이제 결국에 내적을 하면은 이제 삼각함수로 표현될 수밖에.

Attendees 3 12:39
방금 말씀은 이제 좋은 시도였지만 그러니까 어디까지는 맞았냐면요.
a 상 b상 c 상이 배치가 전기 각으로 120도 차이가 나기 때문에 이 위에 게 만약에 코사인 세타면은 아래 거는 마이너스 3분의 2 파이가 있어야 되고 그 아래 거는 플러스 3분의 2 파이가 있어야 된다.
여기까지는 당연히 맞습니다. 근데 삼각함수 아니에요 삼각함수일 필요가 없어요.
그러니까 삼각함수라는 보증이 전혀 없습니다. 근데 왜 그럼 우리는 보통 삼각함수를 쓰냐면은 어 삼국 함수가 되게 억지로 만들어 놨기 때문이에요.
제조사에서 만들 때 우리가 만들 때도 그렇게 만들어 놨습니다.
두 가지 방식으로 우리가 보통 만들어 놓는데 왜 그렇게 만드는지는 조금 이따 설명하도록 하고 일단은 그러니까 이건 다 PMSM 얘기입니다.
그러니까 BLDC는 저게 애초에 삼각파가 아니죠 뭐야 트래퍼 조이더를 하죠 그러니까 애초에 트래퍼 조이더를 하잖아요.

Attendees 3 13:33
그건 삼각함수 아니잖아요 그렇죠 그렇죠 그러니까 이제 근데 PM PMSM이든 DLDC든 하드웨어적인 뭔가 구조에 차이가 있어요.
그렇죠 우리 우리 요새 쓰는 SPMSM도 결국에는 프렉셔널 슬라 컨센티드 와인딩 그러니까 그냥 이빨 단순히 얘기해서 이빨 하나당 이렇게 한 번씩 감아가지고 이렇게 여러 개 이렇게 걸쳐서 감는 거 없이 그냥 하나에 쫙 감고 쫙 감고 이런 식으로 빙 돌려놓고 마그나 빙 돌려놓고 그리고 슬롯 개수랑 폴그스 거의 비슷하고 같으면 아예 안 돌아가지고 그런 식으로 BLDC도 만들고요.
PMSM도 만들기 때문에 SKMSM도 만들기 때문에 뭔가 하드웨어적인 차이가 있는 게 아니에요.
우리가 지금 그러니까 구분하는 거는 책에도 나와 있지만은 그냥 백프가 사인파에 가깝냐 아니면은 누가 봐도 이건 사인파라고 부르기에 좀 애매할 정도로 각져 있냐 트래퍼 저드 하냐 그 차이이기 때문에 그것만 봐도 벌써 알 수 있는 거죠.
아 사인 파 인적 없구나라는 걸 알 수 있는 거죠.

Attendees 3 14:37
아무튼 그래서 디스트리비티드 바인딩 그러니까 우리는 이걸 많이 볼 일이 없죠.
그러니까 우리가 무슨 파키스탄 쇼츠 모터 분해하는 영상 뭐 이런 거 보면은 공장에서 쓰는 모터 이런 거 보면은 이빨 하나에 한 번만 감아놓은 게 아니라 이렇게 여러 이빨을 둘러서 감아놓잖아요.
그렇죠 그런 걸 디스티브이 티드 마인딩이라고 하는데 이런 거는 각 슬롯에 들어가는 권선의 개수 자체를 뭔가 삼파와 비슷하게 배치를 해요.
어디는 적게 그다음 거 조금 많이 어디 제일 많이 이런 식으로 배치를 해가지고 결국에는 하나의 이건 나중에 배울 텐데 하나의 이빨이 만들어내는 풍스 링키지는 약간 사각파 같은 느낌입니다.
근데 그걸 여러 개를 예를 들어서 부분 감아놨으면은 플럭스 인퀴즈가 두 개 생길 테니까 그리고 이제 이거를 이제 배치를 슬롯 배치를 조금 옆에다가 해놓으면은 이 사각파가 조금 옆에 생기겠죠.
그걸 가지고 여러 개의 사각파를 조합해가지고 쌓아가지고 약간 쌓인 파를 이렇게 계단처럼 만든 것처럼 해요.

Attendees 3 15:37
그게 디스트리티 마인딩 해서 사인 파일을 만드는 방식이 그러면 이제 물론 각져 있겠지만 옆으로 플럭스 새고 막 이런 게 있기 때문에 무조건 이게 사각파가 아니니까 이게 그냥 사각파 비스무리한 것들이 이 여러 개의 위상 차이를 가지고 진폭 차이를 가지고 더해져 가지고 사임파 비스머리를 만드는 거고 그래서 아무튼 걔네도 땡프는 사인파가 비스무리한 게 나오는 것이고 그러면 우리는 우리라 하면 이제 로봇 모터 만드는 사람들은 어떻게 하냐 우리는 디스프리트 와인딩을 쓸 수가 없어요.
여러 가지 이유가 있는데 이거는 뭐 아는 사람 왜 우리는 디스트리티드 만딩을 쓰지 않을까요?
왜 우리는 콘센트리티드 와인딩만 로보틱스에서 봤을까요?
이거는 혹시 우리 우리 예찬 학생이 한번 추측을 해 볼 수 있겠습니까?

Attendees 3 16:33
안 들리나 보네. 뭐 아무튼

Attendees 4 16:36
아 그런가

Attendees 4 16:44
올라왔어요. 채팅인데 세 개 세 아홉

Attendees 3 16:56
오케이 오케이 알겠습니다. 이거 이거 근데 사실 오늘 사실 빨리 후딱 숙제 검사고 이거 빨리 끝낸 다음에 민찬이 강의를 해야 되기 때문에 이런 거는 그냥 대충 넘어가겠습니다.
대답 안 할게요. 그냥 그냥 후딱 해야겠다. 아무튼 우리 쓰는 프렉셔널 슬러 컨센티드 와인딩 같은 경우는 결국에는 플럭스가 세요.
플럭스는 레디어의 방향으로만 움직이는 게 아니에요.
우리가 나중에 애널리틱하게 토크 상수 계산하는 방법은 맥셀 사법칙만 가지고 여러 가지 강력한 말도 안 되는 조건들을 조건들을 써가지고 이제 토크 상수 유도하고 이런 것들을 배울 텐데 당연히 플럭스가 레디얼 방향으로만 흐르지 않죠.
알바만 흐르는 게 아니라 알 세 방향으로 횡으로도 셀 거 아니에요?
그걸 플럭스 리키즈라고 불러요. 그러니까 결국에는 플록스가 스테이터에서 나와서 로터를 세교하고 다시 스테이터로 돌아가야 서로 상호작용을 하는 건데 그냥 스테이트가 여기서만 돌아버리고 로트 에서만 돌아버리면 아무 의미가 없잖아요.

Attendees 3 17:51
근데 그 새는 걸 이용해서 우리가 파처럼 원래 나와야 이상적으로는 사각파가 나와야 되는 거를 그 끝머리를 깎아버리는 겁니다.
그러니까 리키지를 적당히 이용하면 그걸 가지고 우리가 쌓인 파를 처럼 만들 수가 있는 거죠.
근데 방금 얘기한 것들이 다 어때요? 그냥 그처럼 만드는 거지 사인파일 이유는 하나도 없는 거죠.
그쵸? 아무튼 그렇다 그래서 우리는 볼 일이 없다.
우리 사인 파가 아닌 PM PMSM을 사면은 그거는 이제 제조사가 잘못 만든 거고 그럼 그런 걸 살 일이 없기 때문에 제대로 된 걸 사기 때문에 우리가 볼 일은 없지만은 엄밀히 말하면 만약에 이걸 내가 직접 만든다면은 사인파가 보장될 이유는 하나도 없기 때문에 설계 단계에서 뭐 유한 요소 해석을 돌리든 뭘 해 가지고 이게 내가 지금 만들기 전에 만약에 이거 직접 실제로 만든다면 사인파 나올지 안 나올지를 봐야겠죠 그 얘기였습니다.

Attendees 3 18:41
그리고 마이너스 2분의 1 LMS 마그타테징 인더턴스 요거는 제가 이제 이건 사실 맞는데 이게 왜 지금 약간 부끄러워하면서 얘기하냐면은 아닌 줄 알았는데 한 1시간 전에 보니까 맞더라고 그래서 이제 아 이거 설명을 준비하는 설명이 틀렸어 잘못된 걸 알아버려가지고 이거는 나중에 와인딩 펑션이라는 걸 나중에 배울 텐데 와인딩 펑션은 나중에 뭐 할 때 나올 거냐면 맥스를 사법칙부터 토크 상수 구하는 것까지 그 내용이 아마 한 강의 아니면 두 강의 동안에 배울 텐데 그때 와인딩 펑션이라는 개념을 배우면 엄밀한 증명을 시키는 걸로 퀴즈를 내겠습니다.
상관이 없더라고 그러니까 이게 그냥 직관적으로 보면 이런 식으로 오해를 할 수 있더라고 그러니까 뭐냐면은 나도 했던 오해인데 그치 얘는 별로 단순하게 생겼고 사실 뭔가 빨간 게 만드는 팩터는 이 방향이에요.

Attendees 3 19:50
얘랑 120도고 그래서 이제 120점이면 마이너스 2분의 1 맞는 느낌 맞고 그지 근데 이제 얘는 내가 어떻게 잠깐 오해를 했었냐면은 a 상에서 만든 게 그러니까 얘는 a 상에서 전류를 이거를 플럭스를 만들면 무조건 b상 c상을 통과할 수밖에 없잖아.
근데 이거를 보면 내가 무슨 오해를 했었냐면은 a 상 빨간 거에서 플록스를 만들어 지금 만약에 이 방향으로 흘러 그러면은 얘랑 얘랑 반대 방향이란 말이지.
그럼 이 안에서 다 논단 말이야. 사실 거의 대부분은 a 상에서 이 티스가 만든 건 그냥 일로 갔다가 그대로 욜로 돌아 이 안에서만 빙 돌아버린다 말지 이쪽도 그래 그러니까 a 상에서 만든 플록스가 BC를 통과 안 해도 되잖아.
거의 할 이유가 없잖아. 이 안에서는 물론 새는 게 좀 있긴 하겠지.
실제로 만들면 근데 이것만 봤을 때는 셀 이유가 하나도 없어 보이잖아.

Attendees 3 20:42
그래서 내가 아 이거 이거 마이너스 2분의 1은 아니지 그렇지 그렇지라고 하고 그냥 생각을 거기서 정지했었는데 그거는 내가 뭘 헷갈린 거냐면은

Attendees 3 20:54
이 리키즈 인덕턴스랑 마그네타이징 인덕턴스 합이 결국에는 a 상 입장에서 통과하는 플러스인 건데 방금 이 얘기는 뭐냐면은 뭘 오해한 거냐면 내가 방금 이 예시에서는 리키즈 인덕턴스가 엄청 컸던 거지 스스로를 소교하는 것만 엄청 많고 마그네타징 인덕턴스 남을 소교시키는 거는 거의 없는 거의 0에 가까운 상황인 거지.
그지 그러면은 결국 유도를 해보면은 아무리 작더라도 아무튼 새는 게 있긴 있을 거 아니야.
이렇게 새는 게 있다고 했을 때 0에 가까운 게 있다고 했을 때 그게 이 a 상에서 뭐야 a상의 리키즈 인덕턴스의 절반이기만 하면 되는 거잖아.
그러니까 식으로 봤을 때 문제없는 거지 사실 그러니까 오해는 뭐냐 결국에는 얘에서 그러니까 이 마그네타징 인덕턴스랑 리키즈 인덕턴스 합친 거 이 합친 플록스의 절반이 뭔가 이쪽으로 가야 되는 것 같은 인상을 받았었는데 사실 그게 아니었던 거지.
이건 그냥 내가 설명을 잘 못한 것 같은데 뭐 아무튼 다음에 다시 문제를 낼 거니까

Attendees 4 22:07
f15의 권 선수가 상상이 아니라 아까

Attendees 3 22:13
그렇게는 내가 생각을 안 했어. 그건 다르지 그럼 당연히 다르지 그치 그치 그치 아주 아주 예리했어.
근데 이제 그 생각은 못했고요. 그리고 이제 인덕턴스가 왜 각 변이에 대해서 상수냐 상수 아닌데 아무튼 이거 이거 아무 생각 없이 문제를 만들다 보니까 맨 뒷장 문제랑 겹쳐가지고 이건 뺐습니다.
이 문제가 뭐였냐면은 다음 문제는 디큐축 축 변수들 dq축 전압 디큐축 전류 이런 애들은 우리가 그러면은 정의를 마음대로 막 바르게 할 수 있는가 이 문제인데 이거를 한번 얘기해 보실 분이 지금 눈이 마주쳤으니까 한번 얘기를 해볼까요?

Attendees 4 23:00
답을 일단 맞는지 아닌지 보는

Attendees 7 23:06
일단 제가 생각했을 때는 바르게 정의가 일단 가능은 할 거 같은데 그 뭔가 제가 생각했을 때 dq 축을 쓰는 이유는 뭔가 그 q 축의 abc 상의 그거를 이제 q 축으로 썼을 때 뭔가 토크 폴 커렌트를 최대한 할 수 있기 때문에 그냥 편의상 뭔가 q축을 그렇게 정의를 하지 않았나 라는 생각을 했는데 한편으론 꼭 그렇게 안 해도 되지 않나 근데 뭐 다른 정의가 뭐가 있는지는 제가 잘 생각을 못하겠어요.

Attendees 3 23:46
아주 잘 얘기를 해줬고요. 오히려 이제 제가 준비한 답변보다 너무 이제 답변이 좀 대충 그냥 정리하기 나름입니다.
왜냐하면은 뭐만 만족하면 되냐면은 아까 팍 변환이 있고 클락 변환이 있었잖아요.
abc 상에서 dq dq 축에서 abc 상 오고 그냥 그것만 갔다 오는 것만 동치면은 y는 x면은 상관이 없어요.
뭘로 정해든 상관이 없는데 그렇다고 해서 앞에 있었던 그 사인 함수들이 달라지냐 그건 아니고요.
그건 아니고 이런 미를 쓸 수 있죠. 예를 들어서 이 앞에 있는 이 부호들이 달라질 수도 있겠죠.
대신 이쪽도 부호가 달라야 될 것이고 이런 건 있을 수 있습니다.
그런 건 있을 수 있고 그리고 앞에 이 마그네티드 인베리언스라고 적어놓은 이 상수 3분의 2 이것도 사실 바꿀 수 있는 거죠.
건들 수 있는 겁니다.

Attendees 3 24:32
근데 이거는 왜 이게 뭐가 중요하냐 이 얘기를 왜 했냐 당연해 보이는 거를 그냥 갔다 오는 것만 똑같으면 되겠지 왜 얘기를 한 거냐면은 우리가 규칙 전류 규칙 전압 특히 규칙 전류가 우리가 토크에 비례하다 보니까 어떤 물리

Attendees 4 24:47
생각을 해요 실천하는 것처럼 생각을 해요.

Attendees 3 24:49
아닌 거죠. 사실 그건 기억해야 됩니다. 무슨 얘기냐 a상 전류 ia b상 전로 i b 이런 것들은 실제로 a 상 a상 터미널 사이에 흐르는 전류라고 우리가 정의를 내려놓은 거예요.
그건 진짜 존재하는 값이죠. 이거 다르게 정의할 게 없어요.
그냥 방금 이 말 한 문장 얘기한 걸로 정의가 끝났어요.
다른 여지가 없는 걸로 근데 q측 전류라는 거는 그런 여지가 있다는 거죠.
우리가 그냥 사실은 그냥 abc상 3자유도 있던 거에서 키리오피 법칙 때문에 한 자유도 빼가지고 우리 편의상 두 축만 남겨서 표현하려고 만든 개념이기 때문에 어디 실제로 존재하는 게 아니에요.
그러니까 정의하기 나름이기 때문에 실수를 하더라도 여기서 항상 생긴다는 거죠.
우리가 나중에 모터 대합을 만들고 전류 제어를 하고 아니면은 femm 같은 그런 유한 요소 해석 솔버로 우리가 뭔가 그 안에서 가상의 전류 제어를 해가지고 토크 어 할 때 제일 실습은 다 이런 데서 일어나는 겁니다.

Attendees 3 25:48
그러니까 이게 컨벤션이 맞아야 되는 건데 만약에 이쪽 공식은 마그네티즈 임브런스 식을 쓰고 저쪽 공식은 예를 들어서 파워 인베리언스 공식을 쓰고 이렇게 돼버리면은 이제 뭔가가 뻥 튀기가 되고 아니면 토크가 막 작살이 나버리고 이런 문제들이 생기겠죠.
이거는 그래서 했던 얘기는 이 문제를 낸 의도는 그래서 규칙 전류를 실천하는 값이 아니고 우리가 어떻게 편의상 약속을 한 거기 때문에 항상 그 정의에 유의해야 된다 이 얘기를 하려고 낸 문제였습니다.

Attendees 3 26:25
그렇고 마지막 페이지인데 그래서 인덕턴스가 디큐 축 플러스에 대해서 같은가랑 이제 이게 지금 말로만 제가 문제를 내고 자료에는 안 적어놓은 게 이 아래 얘기거든요.
이게 지금 왼쪽 공식 뭉탱이가 있고 오른쪽 공식 뭉탱이가 있는데 왼쪽 공식은 이것만 보면 그러니까 사실은 깊게 그냥 막 크게 생각 안 하면은 왼쪽 공식에서 그냥 위에 적혀 있는 것처럼 플럭스만 소거하면은 이 플럭스 링키지 람다만 소거하면은 그냥 오른쪽 된단 말이에요.
그럼 똑같은 것처럼 보이잖아요. 그렇죠 똑같죠 근데 제가 이 오른쪽 공식 외워두라고 한 공식이었죠.
또 되게 중요하다고 네 외워두라고 하면서도 무슨 얘기를 하냐면 제가 이게 근사식이다라고 얘기를 합니다.
이게 항상 맞는 식이 아니에요.

Attendees 3 27:16
그렇죠 되게 굉장히 중요한 근데 왜냐하면 이제 공학이라는 게 항상 다 적을 수 없으니까 결국에는 적당히 근사를 해서 중요한 것만 남겨야 되는데 그러면은 이게 근사를 근사가 통한 상황인지 아닌지를 항상 사실은 염두에 두고 있어야 되거든요.
그냥 그냥 외워버리면 사실 이게 안 맞는 상황에서 뭐야 이거 왜 안 맞지 이렇게 돼버릴 수가 있기 때문에요.
그래서 항상 이제 이게 근사가 통하는 조건이 없는지를 보라는 의미에서 이 문제를 낸 건데 그래서 제가 말로 구두로만 내고 자료에는 안 적어놨다는 얘기가 이 4개의 공식 좌측에 있는 4개 공식 중에서 2개는 진짜 항상 맞는 식이고 2개는 가짜인데 그러니까 이제 근사식인데 자연스럽게 그냥 초록색 책 제가 보라고 한 모터제어 책을 그냥 따라가면서 유도를 하다 보면 그냥 자연스럽게 이렇게 나왔을 거예요.
이거 그냥 다 맞는 식 아닌가 이렇게 될 수 있는데 사실은 아닌 게 두 개가 숨어 있다는 거죠.

Attendees 3 28:09
그 두 개가 뭔지를 찾아내는 거였는데 일단은 첫 번째 문제 길게 얘기했는데 첫 번째 문제에 대해서 한번 좀 얘기를 해 볼까

Attendees 4 28:23
아니 아니 아니야 그거 말고 쉬운 거 위에 거 위에 거

Attendees 8 28:28
저 eq 플러스에 대해서 같은가

Attendees 4 28:33
결국에는 이거랑 그다음에 스 링키지와 기축 전류 간의 비례 교수와 축 텍스 링키지와 축 전류 간의 비례 교수 둘 다 아니 스라고 적어놓은 건데 하는 인접한 스 과연 이게 가편인가

Attendees 1 28:56
아래일 수도 있죠.

Attendees 8 28:58
다를 수도 있는데 왜냐하면 그거는 이제 d축 q 축의 정의 자체가 이제 좌석을 통과하냐 통과하지 않느냐의 차이인데 당연히 좌석을 통과하는 축에 ipms 상황에서 얘기를 하자면 통과하는 축에서 이제 LD가 lq보다 더 작겠죠.
그렇죠 좌석은 이제 투자율이 낮으니까 그렇기 때문에 이제 그런 상황에서는 뭐 엘디 lq가 다르게 나오는 게 당연하다라고 말할 수 있다고 봅니다.

Attendees 4 29:31
책에서 우리가 유도를 했잖아 책 유도 과정을 쭉 따라가다 보면은 그냥 자연스럽게 경주사에서 이런 식이 나와 있잖아 언제 그러면 언제부터 틀린 걸까 그 STS의 내용이라고 하면서 틀린 얘기는 아닌데 만약에 IPM이면은 언제부터가 뭔가 신경 썼어야 되는 포인트

Attendees 8 29:55
유도식에서요.

Attendees 4 29:57
이거 이 왼쪽 식이 나오려면은

Attendees 4 30:10
여기서부터 한단 말이에요. 아니 답을 적어 봐라 그냥 제가 하겠습니다.
진행

Attendees 1 30:19
그러니까 쭉 유도를 사실 당연한 얘기를 했어요.

Attendees 3 30:22
뭐냐면은 예전에 저번 강의 때 이 얘기를 했거든요.
그러니까 이제 이게 ipmsm 전형적인 ipmsm 그런 거고 지금 이게 비축 큐축 경로에 따라서 자기 저항이 다르다라는 걸 지금 보여주고 있는 거란 말이죠.
그러니까 이제 당연히 자기 저항이 다르니까 인접한서 다르겠지 그건 맞는 말인데 그러니까 그게 그러면 수직적으로 그럼 언제부터 그게 달라지는 거냐 했을 때 우리 친구들이 SKMSM 유도 과정을 보면 이 식을 봤을 겁니다.
이 abc상 프럭스 인퀴지랑 abc상 전류 간의 이런 행렬이 있다 이게 있었을 텐데 사실 이 책에 다 있긴 한데요.
그러니까 이게 사실 각도에 대해서 그러니까 리키즈 인덕턴스랑 마그너시덴 인덕턴스 LLS랑 LLS가 상수일 이유가 한 개도 없죠.

Attendees 3 31:09
사실은 너무 자연스럽게 상수인 것처럼 하고 이제 만약에 그쪽 부분만 봤으면 그 책에서 그쪽 파트만 봤으면 그냥 그렇지 상수지 하고 넘어갔을 수도 있는데 사실 IPM 쪽 책 부분을 더 보면은 사실 아니라는 거를 주기 함수라는 거를 깔고 여기다 괄호 세타 2를 항상 해놓고 유도를 하거든요.
그게 면은 그쪽 ipms 유도를 따라가면은 자연스럽게 LDLQ가 다르게 나옵니다.
아무튼 그 얘기였고 예 그리고 마지막 얘기가 이제 살짝 보여져 버렸는데 힌트 힌트도 줘버렸어.
이 마지막 문제 이 4개 중에 사실 답이 나와버렸으니까 설명도 한번 해봅시다.
이 마지막 이 4개의 식 중에서 두 개 뭐가 근사식이고 왜 그런가를 한번 설명해 볼 사람 한번 자원을 받겠습니다.

Attendees 3 32:11
우리 우리 준빈이 개별 친구 풀었나요? 문제 혹시

Attendees 4 32:21
물리적으로 정리는 됐는데 방금 설명해 주신 내용이랑

Attendees 3 32:31
방금 설명은 선형 영역에서도 통하는 얘기였어요.
그러니까 선형 얘기라 함은 천리 그냥 무저항 도선에 가까울 정도로 플럭스가 그렇게 버가 안 된 상황 에서 한 얘기도 통한 얘기였고 근데 이제 이다음부터 할 얘기는 사실 그 스코어의 자석 포화랑 관련된 얘기였거든요.
의도는 그거였고 그래서 그냥 이제 그냥 얘기를 하겠습니다.
그냥 얘기를 하면은 그냥 이것만 보면 돼요. 그냥 그냥 오른쪽 이겁니다.
오른쪽 이거 가렸네 이게 밥은 결국에는 아래 식이고요.
그러니까 플럭스 링키지랑 전류 간의 상관관계 이 식이 근사식이에요.
사실 왜 그러냐면 너무 당연해 너무 당연한 게 이거 처음에 어떻게 어디서부터 오냐면은 결국엔 dq 축은 물리량이 아니니까 abc 상으로부터 왔을 거 아니에요.
그러니까 그럼 결국엔 a상 플러스 링키즈랑 a상 전류 간의 상관관계부터 온 거예요.
근데 애초에 그냥 플럭스 링키즈랑 전류라는 게 상식일 이유가 하나도 없어요.
그러니까 1차식 관계가 아니에요.

Attendees 3 33:47
왜냐하면 이게 뭐 때문에 생긴다고 이게 코어의 홍수 때문에 그러니까 우리가 BH 커브 나왔을 때 피스트 세스도 어느 정도는 있다고 했었는데 우리는 이제 철은 슈퍼 마그네틱 메트리이니까 이 스트리트가 엄청 작으니까 사실상 그냥 한 줄로 경로에 상관없이 한 줄로 근데 비순형인 줄로 볼 수 있다고 했고 그게 왜 비상형이 된다고 했죠.
이게 철이라는 게 안에 원자라는 게 개수가 정해져 있으니까 h를 쏘면 쏠수록 스핀이 정렬하고 정렬하고 정렬하다가 더 이상 정렬할 게 없으면은 진공이랑 똑깃해지니까 이게 이게 기울기가 꺾인다고 그랬잖아요.
그냥 그거죠. 그거예요. 그러니까 플럭스 링키지라는 건 결국은 뭡니까?
이 bda 적분이죠. 그러니까 내가 지금 결정 골라놓은 이 경로를 얼마큼 이 경로 안에 이 면적 안에 얼마큼 많은 b 필드가 자기장이 흐르고 있느냐 h가 아니란 말이에요.

Attendees 3 34:42
자기장이 자기장 밀도 이게 정의가 뭐였더라 b가 b 필드가 자기장 자기 선속 단위 밀도나 자기 선속의 순간 그죠 그죠?
자기 밀도 맞죠 마그네틱 필드 인텐시티가 h고 b가 마그네틱 필드 시티인가 그랬던 것 같은데 아무튼 그 마그너스 피 벤시티 da 적분이 플러스 링키지인 거기 때문에 얘가 비인 거죠.
사실 b랑 비례한 노션이고 전류 i는 h랑 같은 놈이고 왜냐하면 h가 NI 이런 식으로 되니까 그냥 선수 곱하기 전류 이런 식으로 우리 쓰는 정도에서는 그렇게 되니까 당연히 선형이 아니다.
그러니까 이게 선형이 아니니까 당연히 이것도 선형일 이유가 전혀 없죠.
그러니까 얘도 사실은 전류가 흐르는 전류량이 커지게 되면은 안 맞는 식이 돼버린다 그 얘기였습니다.
근데 이제 그러면 그게 뭐가 중요하냐 우리가 그거를 까먹고 그냥 이 오른쪽 것만 이 오른쪽 식만 외우고 쓰게 되면은 이제 포화 영역까지 전류를 밀어붙였을 때 이게 식이 하나도 안 맞아버리겠죠.

Attendees 3 35:51
그런 문제가 생길 거니까 이제 어디가 근사식인지 알아야 된다 이 얘기를 했던 겁니다.
오케이 여기까지가 숙제 검사였고 지금 얼마나 걸렸지 30분 예상했는데 좋았어.
그래서 이제 숙제 검사는 다 했고요. 다음 숙제는 제가 아직 못 만들어 가지고 만들어서 올리겠습니다.
올릴 건데 오늘은 아니고 일단은 예 민찬이의 모터 드라이버 얘기를 강의를 다음에 들어볼게요.

Attendees 2 36:57
잘 잘 들리죠.

Attendees 2 37:05
예 안녕하세요. 저는 이제 DRCD 랩에서 개별 연구생으로 있는 주민찬이라고 합니다.
이제 개별 연구한 지는 한 2년 정도 됐고요. 이제 아직 학부생입니다.
어쨌든 이제 제가 어떻게 모터 드라이버 쪽 일을 맡아가지고 하게 됐는데 잘 돼가지고 이렇게 세미나까지 하게 됐습니다.

Attendees 4 37:29
그냥 학생이라고 해버리면 사람들이 다 볼 수 있을 무지막지한 설명을 좀

Attendees 2 37:34
저는 그래서 이제 모터 드라이버의 펌웨어 쪽을 전부 다 혼자서 짰고요.
그다음에 그걸 이용해서 모터가 제대로 foc가 돌아가는 것도 확인했고 그리고 그 모터 드라이버를 이용해서 하이프리퀀시 인젝션이라고 하는 센서리스 제어 기법을 이용해서 포지션 PD 제어까지 성공을 했습니다.
거기에 추가적으로 이제 이더켓이라고 하는 산업용 최종 통신 트리가 있는데 그것까지 이제 구현을 성공했습니다.
그러니까 이제 사실 저희 DRCD 연구실에서 펌웨어를 하는 사람이 지금 저밖에 없어요.
그게 문제입니다. 제가 객사하면은 알아줄 사람이 없기 때문에 어쨌든 그런 학부생입니다.

Attendees 2 38:14
뭐 농담이었군요. 그래서 오늘은 이제 모터 드라이버 세미나를 할 건데 어떤 거에 대해 할 거냐 모터 드라이버와 그 전류 제어에 대해 할 겁니다.
저희가 보통 말하는 이 SPMSM ipmsm의 전류 제어에 대해서 한번 말씀을 드려볼 거예요.
그럼 시작해 보도록 하겠습니다. 콘텐츠는 다음과 같은데 이걸 몇 시간 컷을 내야 될지 모르겠네요.
반반 나눌 수도 있을 것 같습니다. 그다음에 1시간 하고 남으면은 다음에 한 번 더 하는 걸로 그래서 아주 많은데 자료는 카톡방에 올려드렸으니까 천천히 보시고 다음으로 첫 번째로 어떻게 토크를 만드는가에 대해서 보겠습니다.
저희 토크 상습 유도하는 거 한번 했나요? 한 적 있나요?
4분의 4

Attendees 4 39:00
그러니까 이제 뭔가 좀

Attendees 2 39:02
그냥 b2식 가지고 하는 거 그거는 다음 숙제에 알아볼 텐데 어쨌든 최종 식은 위처럼 생겼습니다.
벌써 답을 말해버렸네. 어쨌든 토크는 STMSM에 대해서 2분의 3 폴페어 pfiq다라는 식이 있는데요.
이게 뭔 뜻이냐 맨 오른쪽 근사식 말고 그 이전 식을 보시면 플럭스 링키지의 전류가 곱해진 상태로 빠져 있고 그게 토크로 나오죠 뭔 뜻이냐면 토크는 플록스 링키지에 의해 만들어진다는 겁니다.
그리고 그 플럭스 링키지는 어떻게 만드냐 이제 전류를 제어함으로써 만들어낼 수 있다는 겁니다.
그렇다면 전류는 어떻게 제어하냐 바로 이 모터에 들어가는 전압을 제어함으로써 얻어낼 수 있습니다.
보통 이제 전류를 제어한다라고 하면은 이제 들어가는 전압을 적절히 조절함으로써 전류를 제어하는 걸 뜻합니다.
그래서 다음과 같이 보시면 됩니다.

Attendees 2 39:53
오른쪽에 있는 저희가 보통 보는 디큐 식 자체가 오른쪽은 모터 시스템이고 왼쪽은 시스템 인풋입니다.
그러니까 전압이 시스템 인풋으로 들어가서 모터 시스템의 전류를 제어를 한다는 거죠.
간단합니다. 이게 끝이에요. 다음 이제 인지터에 대해 알아보겠습니다.
그렇다면 저희가 전압을 이제 모터에 넣어줘야 되겠죠.
이 모터에 넣을 전압을 어떻게 만드냐에 대한 게 바로 인버터입니다.
이 부분은 이제 좀 어렵습니다. 이제 가장 먼저 저희는 현실적인 제약이 있습니다.
저희는 진짜 아날로그 전업을 만들 수가 없어요. 물론 엄청나게 비싼 장비를 쓴다면 만들 수 있지만 그러기엔 품이 너무 많이 들고 사실 모터 드라이브에 적합하지 않습니다.
그래서 저희는 어떤 방식을 쓰냐 저희는 PWM이라는 방식을 씁니다.
여러분 많이 들어보셨을 텐데 페이지 리스트 모듈레이션이라고 해가지고 저희가 보통 생각하는 퀄스 폭의 변화를 주는 거죠.

Attendees 2 40:43
그리고 그 폴스 폭의 변화를 적분했을 때 평균적인 전압이 나온다라는 게 그게 이 오른쪽 위에 있는 요 그림인 거고요.

Attendees 4 40:52
근데 그러면은 예를 들어서 내가 쏘고 싶은 거는 사인 파 정합이에요.
근데 실제로 쏘는 거는 저런 펄스가 들어가는 거잖아요.
근데 그럼 전압을 만약에 오실로로 찍어보면은 더 펄스 파란색이 나오겠죠.
빨간색 사이파가 아니라 그럼에도 불구하고 왜 우리는 쓰는데 전혀 문제가 없어

Attendees 2 41:10
왜냐하면 사실 전압은 펄스로 들어가는 게 맞아요.
하지만 모터 자체가 거대한 인덱터입니다. 사실 맞죠?
그냥 코를 감아놓은 거니까 그래서 그 인덱터가 저 사각파로 넣었을 때 그걸 좀 부드럽게 적분하는 역할을 해줘요.
그래서 쌓인 파처럼 나오는 겁니다.

Attendees 4 41:26
그래서 사인 파라고 나오는지 나는 우리가 우리가 전압을 읽으려고 했을 때는 오지를 달아보면은 빨간색 전압이 아니라 파란색 엄청 털리는 PWM 나오겠지만 모터가 거대한 인덕터이기 때문에 전류는 물이 차서 나오게 되고 결국에는 파란색 전압을 쐈을 때의 전류는 그냥 전압을 상정하고

Attendees 2 41:51
넣은 거랑 동일합니다. 맞습니다. 결론적으로 그냥 거대한 인덕터이기 때문에 그렇습니다.
그러니까 전류는 사실 저희가 원하는 대로 넣고 있다고 보시면 되는 거예요.
그럼 인부터가 무슨 역할을 하냐 이제 저희는 보통 배터리나 파워 서플라이 같은 거를 주로 쓰죠.
배터리나 파워 서플라이는 이제 DC 전압을 입력해 주지 않습니까?
그 DC 전압을 인부터를 통과하게 되면은 이 PWM 방식을 사용해서 이 삼상 전압으로 바꿔줄 수가 있습니다.
삼상 아날로그 전압 그러니까 실제로 아날로그 전압은 아니지만 이 아날로그적인 전류가 흐르게 할 수 있는 걸로 변환시켜주는 역할을 인버터가 하는 거예요.
그리고 그 인버터는 이제 자동차 분야에서 굉장히 많이 쓰기 때문에 잘 알려져 있습니다.
그렇다면 인버터의 기초에 대해 알아보도록 할게요.
가장 먼저 하트 브리지입니다. 하프 브리지가 뭐냐 그냥 간단하게 스위치 두 개 달아놓은 거예요.

Attendees 2 42:38
배터리를 여기 왼쪽에 연결해 놓고 오른쪽에 스위치 1번 스위치 2번을 놓고 중앙에 선을 꽂아 놓습니다.
그렇다면은 이 하프 브리지 인버터가 가질 수 있는 상태는 총 4개가 있어요.
가장 먼저 케이스 1 위에 있는 게 하이 사이드 아래에 있는 게 로우 사이드예요.
하이 사이드랑 로우 사이드가 둘 다 닫혀 있을 때 00일 때는 포인트 a엔 아무런 전압이 걸리지 않겠죠.
그래서 이때는 플로팅 상태라고 합니다. 왜냐하면은 기준점에도 가 있지 않고 높은 전압에도 가 있지 않고 그냥 둥둥 떠다닌다라고 해서 플로팅 상태라고 합니다.
두 번째로 이제 하이사이드만 열렸을 때는 이 전압이 걸리겠죠.
이 포인트 a에 그래서 이때는 넣은 전압 VDC라는 게 걸리게 됩니다.
마지막으로 다음으로 3번 케이스는 위에는 닫고 아래는 열었을 때 그때는 0으로 가겠죠.
전압이 그리고 마지막으로 케이스 4번 둘 다 열었을 때 이때는 어떻게 되죠?

Attendees 2 43:29
사실 열면 안 돼요. 왜냐하면 이건 배터리를 이제 배터리에다 그냥 금속을 꽂아버린다라는 생각을 하시면 됩니다.
한마디로 쇼트가 나는 상태이기 때문에 마지막은 절대 하시면 안 돼요.
이거 쓰면 배터리 날아갑니다. 그런 다음에 이제 보통은 이렇게 두 개만 써요.
이제 플로팅 상태로 유지되는 것도 저희가 원하는 바가 아니라서 이제 최대 전압으로 가 있거나 최소 전압으로 가 있거나 이 두 개의 상태를 왔다 갔다 하면서 이제 펄스를 만들어낸다는 거죠.
그래서 저희는 이 두 개의 스테이트를 왔다 갔다 하면서 이제 pw를 만들어 냅니다.
그렇다면은 이제 실제 모터에 사용하는 인버터를 한번 보시죠.
이렇게 생겼습니다. 하프 브리지가 3개 있는 거예요.

Attendees 2 44:07
여기 하프 브리지 1번 2번 3번 해가지고 3개가 있는데 그렇다면 저희가 사용하는 두 개의 상태 보일지는 위가 열리거나 아래가 열리거나 두 개의 상태만 있어요.
그게 3번 있죠 2에 3승하면 8가지 경우가 있으니까 여기 케이스 1 총 8개가 있습니다.
그래서 이 8개의 케이스에 대해 다 써보면 이렇게 되는데 이 상태 하나하나를 스페이스 벡터라고 합니다.
공간 벡터라고 하는 건데 이 공간 벡터를 이용해서 나중에 모듈레이션을 할 거예요.
복조를 그래서 결론적으로 6개의 스위치를 사용해서 저희는 모터를 모터에 넣는 전압을 바꿀 수 있습니다.
다음으로 넘어가죠. 이제 그러면 아까 이 스페이스 벡터에서 000이랑 1 26 있었죠 그게는 사실 아래쪽을 다 여는 거랑 위쪽을 다 여는 거잖아요.
그럼 도대체 뭔 일을 하냐라고 생각할 수 있는데 사실 아무 일도 안 합니다.
왜냐하면은 모터의 3상에 각각 VDC를 걸거나 0볼트를 걸거나 두 개잖아요.
그래서 그때는 모터가 아무런 동작을 하지 않아요.

Attendees 2 45:04
그러니까 실제로는 두 생 간에 전압 차가 없으니까 아무런 전류가 안 흐르겠죠.
그래서 이때를 뭐라고 그러냐면 제로 볼티지 벡터라고 그래요.
영전압 벡터 반대로 나머지 6개의 상태는 액티브 볼티지 벡터, 유효 전압 벡터라고 하는데 그게 여기 보시면 오른쪽 그림에 이렇게 나와 있습니다.
그 벡터를 어디를 키고 끄느냐에 따라서 1 00 1 1 0 010 이런 식으로 표현을 합니다.
보시면 스위치가 어디가 닫혀 있고 어디가 열려 있는지 알 수 있죠.
그래서 이 상태를 각각을 스페이스 벡터라 하는 겁니다.
그러면 여기서 궁금한데 여기 3분의 2 VDC라고 써져 있어요.
이거 왜 이럴까요? 왜냐하면은 스페이스 벡터의 매그니튜가 3분의 2 VDC인 이유는 저희는 보통 중성점 y 결선일 때 중성점이 어디에 연결돼 있지 않죠 그래서 여기는 보통 플로팅으로 잡습니다.
왜냐하면 이 중성점 자체가 아무도 연결돼 있지 않으니까 3개 이상의 전압이 평균이 돼버리는 거예요.

Attendees 2 45:56
이건 이해되죠 그래서 이 뉴트럴 포인트의 전압은 실제로 VA vb VC에 넣은 전압이 평균입니다.
그게 중성점에 걸린 전압이고요. 근데 저희가 보는 상전압은 선간 전압이랑 다르죠.
상전압은 중성점과 내가 건 전압의 차이입니다. 그래서 v 위얼이랑 vn을 차가 실제 상전압이 된다는 거죠.
그래서 저희가 그냥 첫 번째로 생각해 봅시다. 맨 오른쪽에 1년 터미널

Attendees 4 46:29
필요 없다냐면은 상승 as라고 asdscs라고 표현하고 여기는 리얼 아니 at BT CT 이런 다른 데

Attendees 2 46:40
그러면 어쨌든 터미널이랑 중성점 간의 차이가 상전압이 된다를 기억하시면 되고 그래서 결론적으로 이 첫 번째 v1 벡터의 상황을 보시면 a만 닫혀 있고 b씨는 열려 있죠.
VDC 쪽은 그리고 b씨 쪽은 그라운드가 닫혀 있고 a는 열려 있습니다.
이렇게 되면은 a 쪽에 그러니까 VA의 터미널은 VDC가 걸릴 거고 v b 터미널 VC 터미널은 0 볼트가 걸리겠죠.
그러면은 그거를 이용해서 평균은 vn n을 구하게 되면은 3분의 VDC겠죠.
그렇게 되면은 각각의 상위 전압을 이렇게 구할 수가 있습니다.
a vb VC의 페이즈 볼티지가 이렇게 나온다는 거죠.
그래서 이 1 00 벡터가 이제 a 상향에 정렬을 해 있죠.
그래서 이때를 스페이스 벡터가 3분의 2 VDC 페이즈 0이라고 합니다.
그러니까 이건 그냥 규약이에요. 규약 그냥 3분의 2가 3분의 2 VDC가 저희가 최대로 넣을 수 있는 전압인 거고 그때 그냥 스페이스 벡터 1 스페이스 벡터 1을 이렇게 정리한 겁니다.

Attendees 2 47:42
좀 다들 뭔가 이해를 못하신 표정이긴 한데

Attendees 4 47:46
이거는 당연히 한 번 듣고 이해가 안 되는 당연한 거예요.
당연히 그런 내용으로 사실 이 그림도 사실 모터 책에서 가져오고 오늘 얘기를 살짝 그냥 이제 맞은 걸로 생각하고 책을 한번 보시면은 그냥 따라가 보시면 이게 무슨 소리인지 알 수 있어요.
vn을 0으로 바꿔서 3분의 1이겠죠.

Attendees 2 48:11
vn이라는 거는 0이 아닙니다. 플로팅 되는 전압인 거죠.
중성점은

Attendees 4 48:16
수성성이라는 거는 영준이가 아니야. 수성이라고 해도 거의 다 드라마적이 아니야.
물론 우리가 전류대로 하다 보면은 평균 전류는 0이 되는 실제로는 그렇다고 해서 다 중동점이랑 그라운드를 연결해보려가 쇼트나버려 코드로 그래서 거기는 당연히 0이 아니고 상황마다 어느 스페이스 벡터냐에 따라서 정의가 바뀌는데 지금 이제 민찬이 예시는 1 콤마 0 콤마 0에 대해서 해보자 하면은 vl은 그냥 아예 그냥 이렇게 씩 더 나누기 3이 돼 이 그러면 지금 100이었으니까 이제 3으로 나누면 3분의 1 전에는 3분의 1이 지금 1 0량을 해서 3분의 1씩 뺀 거야.
그러면 3분의 그 3분의 1 맞아 항만 3분 메인 코드가 3분의 1면 저거를

Attendees 2 49:12
이게 사실 이 스페이스 벡터가 VDC라고 착각하게 되면은 저희가 사용할 수 있는 전압의 최대량을 최대량이 진짜 전압의 최대량이 아니에요.
그러니까 저희가 사용할 수 있는 전압의 최대량이 3분의 2 VDC가 저희가 진짜 사용할 수 있는 최대량인 겁니다.
그러니까 배터리 전압을 넣었을 때 최대로 사용할 수 있는 게 이거라는 거예요.

Attendees 4 49:32
그 얘기 다시 하면은 100에 100짜리 VDC를 배터리를 쓴다고 했을 때 아무 생각 없이 여기가 100볼트라고 생각할 수가 있는데 1009m의 눈이라고 생각할 수 있는데 사실 그게 아니라는 거 3분의 1 2 곱하기 100 볼트가 이기가 그 치잖아요.

Attendees 2 49:49
결국은 뉴트럴 포인트 자체가 플로팅이기 때문에 이렇게 나오는 거예요.
그러면 다음으로 넘어가 보죠. 사실 이게 제일 어려운 페이지인 것 같아요.
처음 봤을 때 다음으로 이제 부트스트랩 설킷인데 이거는 뭐냐면은 사실 이거는 지금 인버터의 끝이에요.
그냥 이거만 다 이해하면 됩니다. 근데 인버터에서 중요한 점이 하나가 있어요.
저희가 보통 모스펫을 생각을 하면은 이렇게 봤을 때 위쪽에 있는 모스펫이 있고 아래에 있는 모스펫이 있죠.
근데 이게 모스펫이 그냥 스위치처럼 껐다 켜는 게 아니라 특정한 전압을 가해야 되잖아요.
근데 그 전압이라는 게 보면은 여기가 게이트 솔스 드레인인데 반대 아래가 여기가 게이트 아래가 솔스 위에가 드레인인데 이 솔스보다 게이트 전압이 높아야 돼요.
그래야 모스펫이 열려요. 근데 문제는 만약에 위쪽 뉴스펫을 열었다고 해봐요.
그럼 여기는 VDC가 이렇게 들어와서 아래로 가니까 여기 아래도 VDC가 걸리겠죠.

Attendees 2 50:44
그러면은 게이트에 걸리는 전압은 VDC보다 높아야 돼요.
이걸 어떻게 만들까요? 우리는 배터리에서 VDC밖에 뽑아볼 수가 없는데 그래서 이거를 해결해 주는 게 바로 부트스트랩 회로입니다.
근데 로우 사이드는 괜찮죠 왜 여기는 그라운드가 붙어 있으니까 여기는 0절압이니까 여기 그냥 3 정도로 걸면 돼요.
그러면 이 펫이 열립니다. 근데 반대로 여기는 두 DC 더하기 3볼트를 걸어야 펫이 열린다는 거죠.
그래서 얘를 해결해 주는 게 바로 부트스트랩 페로입니다.
그냥 간단해요. 그냥 그냥 그냥 새로 하시는 분들은 알 텐데 그냥 캠페인 스토리를 이용해서 전화를 잠깐 쌓아놨다가 펫을 잠깐 열어주는 거예요.
그러니까 잠깐의 전화를 쌓아놓고 그걸 이용해서 모스펫에 항복 전 게이트 스레시홀드 볼티지라고 해가지고 모스펫이 열리는 전압이 있거든요.
모스에 열리는 전압보다 조금 더 높게 만들어주는 게 부트스텝 페로예요.

Attendees 2 51:38
근데 문제는 부트스트랩 페로는 좀 옛날 거 그러니까 요즘 거는 안 쓰는데 옛날에는 이렇게 썼습니다.
왜냐하면 간단하게 만들 수 있거든요. 다이오드랑 케베시터만 가지고 근데 요즘엔 어떻게 쓰냐면은 이제 차지 펌프라는 걸 씁니다.
이제 보트 스트랩을 안 쓰는 이유는 너무나도 당연하게 이렇게 되면은 한 거리 생각이 떠오르죠.
이거 피터 충전해야 되는 거 아닌가 이거를 계속 열고 있으면 충전을 언제 해요?
못하죠 그래서 부트 탭을 안 써요. 요즘에는 차지 펌프는 대신 이렇게 외부에 다른 회로를 따로 떨어뜨려 놓거든요.
이 부트스트럼 붙여놓는 게 아니라 얘를 붙여놔서 계속 전화를 충전해 주고 있는 겁니다.
이 부트스트랩처럼 생긴 게 케페스트리에 계속 전화를 밀어 넣어요.
그래서 전압을 채워 넣어주는 게 차지 펌프입니다.
이해되죠 그러니까 한마디로 그냥 모스펫을 하이 사이드 모스펫을 열어주기 위해 존재하는 회로예요.
이 정도만 이해하고 넘어가면 됩니다.

Attendees 2 52:30
다음으로 이제 모듈레이션 방법에 대해 알아볼게요.
모듈레이션이 뭐냐 이게 변조라는 건데요. 이 변조라는 게 이제 사실 굉장히 중요합니다.
이게 구현하는 데 제일 중요한 부분입니다. 그러니까 한마디로 우리가 원하는 전압을 어떻게 넣어줄 거냐가 이제 변수입니다.
이 오른쪽에 보시면 스페이스 벡터를 한번 떠올려보죠.
이 스페이스 벡터가 이제 여러 가지 방법으로 다 사용할 수 있어요.
SPWM 6 스텝 서드 하모릿 인젝션 DW PWM 이런 여러 가지 방식이 있는데 하나만 보면 돼요.
SPPWM만 볼 겁니다. 왜냐하면 이게 제일 널리 쓰이는 방식이기도 하고 이게 제일 좋아요.
있는 모듈레이션 방법 중에는 SBPWM이 뭐냐 스페이스 벡터 PWM 한마디로 스페이스 벡터를 이용해서 변조를 하는 건데 굉장히 간단해요.
이제 PWM 일반적으로 생각하면은 두 가지 생태를 조합하는 거죠.
하이랑 로우를 적절한 시간을 배분해서 이제 합치는 거잖아요.
SBPW는 똑같습니다.

Attendees 2 53:24
만약에 저희가 이 오른쪽에 보이는 것처럼 이 1번 브래프를 이렇게 빨간색 벡터인데 이 벡터를 만들고 싶다고 해봐요.
얘를 어떻게 만드냐 v1이랑 v2를 적절히 조합을 해 주는 거예요.
요 아래 보이는 식처럼 이 시간을 섞는 겁니다. 그러니까 전체의 PWM 주기를 나눴을 때 v제랑 v 7번 그러니까 얘가 000 얘가 1 1 1이거든요.
0이랑 7번이 걔는 아무 일도 안 한다고 그랬죠. 그래서 아무 일도 안 하는 거를 남는 시간에 넣고 그다음에 실제로 일하는 거 v1이랑 v2를 적절히 섞어주게 되면은 이 v 레퍼런스가 나온다라는 겁니다.
이건 이해하기 쉽죠. 그래서 근데 4개 쓰냐 v 0만 써도 되지 않냐라고 할 수 있는데 왜냐하면 이게 토크 리플이라는 것 때문에 그렇습니다.
아래쪽에 보시면은 이제 전류는 저희가 전압을 넣을 때만 늘어나죠.

Attendees 2 54:15
왜냐하면 인덕터니까 인덕터에 흐르는 전류 자체는 저희가 전압을 인가할 때만 증가를 해요.
얘를 끄면은 전류는 다시 떨어지겠죠. 그게 아래쪽에 나와 있는 이 그림입니다.
보면은 이게 전압을 인가한 시점에 증가하고 끈 시점에 전류가 다시 떨어지죠.
근데 이게 만약에 하나만 쓰면 어떻게 되냐 이렇게 돼요.
이렇게 두 개가 붙죠. 그러니까 점수 인가하는 시점이 1번이 있고 하나 더 있고 그다음에 0으로 다시 내려오니까 이렇게 두 배로 증가한다는 겁니다.
이 전류의 떨림 자체가 이걸 리플이라고 해요. 전류 리플 근데 이거를 만약에 v7이라는 추가적인 거를 하나를 섞게 되면은 이렇게 0 1 0 0 1 0 이런 식으로 왼쪽처럼 섞게 되면은 리플이 줄어드는 거죠.
그래서 이 4개의 벡터를 섞는 겁니다. 3개가 아니라 한마디로 3개를 섞는 이유는 전류 리프를 그냥 줄이기 위해서다인 거고 오른쪽에 보시면 형태가 잘 나와 있습니다.
어쨌든 이런 식으로 계속 섞으면서 변조를 해준다라는 거예요.

Attendees 2 55:16
그러면은 중요하게 가져가야 될 거는 스페이스 벡터를 시간에 따라서 섞음으로써 변조를 한다는 게 SPW의 핵심입니다.
제가 v 제로는 여기 안 보이는데 v 제로는 사실 여기 이렇게 있어요.
그러니까 뚫고 나오는 방향으로 있고 v 7은 반대입니다.
팔 정도 알아요 팔 정도 물리학에서 쓰는 건데 그러니까 한마디로 얘는 이 면에 있는 거고 v 0이랑 v7은 얘를 뚫고 나오는 방향으로 두 개가 있어요.
그러니까 아무 일도 안 하는 벡터 두 개라는 겁니다.
이 v1이 이 오른쪽 a 상 v2가 a 상이랑 b 상 사이 이거랑 이거를 조합한다.
맞아요. 이게 a상 요게 b 상 얘가 c 상 v2는 a랑 b 상의 사이 만들어 그러니까 한마디로 마이너스를 마이너스 c를 걸면 돼요.

Attendees 4 56:15
너 마이너스 시상이죠.

Attendees 2 56:17
네 비슷해요. 정확하게 그렇다고는 할 수 없는데

Attendees 4 56:20
죄송합니다.

Attendees 2 56:22
제로랑 7은 abc의 abc의 하이사이드나 로우 사이드를 모두 열었을 때

Attendees 4 56:28
있잖아 심해져야 돼.

Attendees 2 56:32
아무 일도 잘하는 벡터 아까 말했던 거

Attendees 4 56:36
아무 짓도 안 하는 이유는 그냥 그러니까 이만 들키면 이거 전혀 상관없고 왜 이 플러스가 어디를 다 꺼버렸어?
아이가 다치면 이 3 3이 다 여기서 할 거 같아 세트들이 반대로 여기 다 치고 여기를 뜨면 어차피 여기 다 솔로 여기 다 치면은 솔직히 다 여기서만 블록을 구분할 필요 없어 못 해.
다 둘 다 소트니.

Attendees 2 57:03
그러니까 한마디로 아무 일도 안 하는 벡터를 중간에 섞어서 그냥 시간 채우는 용도로 쓴 거예요.
오케이 그러면은 그리고 추가적으로 또 알아가야 될 거는 왜 4개의 벡터를 썩냐 토크 리프를 줄이기 위해서 썩는다고 이해하시면 됩니다.
그렇다면은 저희가 사용할 수 있는 최대 전압은 뭘까요?
이거를 이제 맥스 페이스 볼티지 이런 식으로 얘기하는데 이거는 책 쪽에 좀 자세하게 나와 있어요.
MI라고 해서 모듈레이션 인덱스라는 게 있거든요.
변조 지수라는 건데 저희가 사용할 수 있는 전압이 모듈레이션 방법에 따라 어떻게 바뀌냐를 표현한 지수입니다.
근데 이제 SBPWM이 제일 좋아요. 그중에는 그러니까 일반적으로 저희가 생각할 수 있는 좀 그러니까 좀 부드럽게 돈다라고 생각을 하시면은 저희가 사용할 수 있는 변조 방식 중에는 SBPW가 제일 낫습니다.
근데 간단히 말해서 아까 저희는 이 전압 벡터 1번이랑 2번이나 섞어가지고 1번과 2번 사이에 있는 구역에서 전압 벡터를 만드는 거예요.

Attendees 2 57:58
근데 전압 벡터를 만들었을 때 이 전압 벡터가 좀 저희가 일정하게 크기를 유지하고 싶어요.
왜냐하면 크기를 일정하게 유지하지 않으면 모터가 떨릴 거니까 일정하게 유지할 수 있는 최대치가 얼마냐라고 했을 때 그냥 간단히 생각해서 육각형의 내저본이죠.
육각형의 내저본이 저희가 일정하게 유지할 수 있는 최대치인 겁니다.
그래서 얘를 노멀 모듈레이션 리전이라고 해서 일반적으로 저희가 변조를 하는 영역이고 이때의 원의 반지름을 실의 생전압이라고 합니다.
맥시멈 페이지 맥시멈 모듈레이션 페이즈 볼티지라고 해서 값은 루트 3분의 VDC 이게 저희가 진짜 사용할 수 있는 최대 상전압이에요.
오케이. 근데 만약에 10기까지 쓰고 싶다 할 수 있어요.
이거는 이제 오버 모듈레이션이라고 해가지고 과변조 방식이 따로 있는데 근데 그거는 거의 안 씁니다.
왜냐하면 그걸 쓰게 되면은 모터가 이제 덜덜 떨리면서 굉장히 힘들어져요.

Attendees 2 58:50
그래서 보통은 이 오버 모듈레이션 리지전까지 가지도 않고 사실 노멀 모듈레이션 리지전도 조금 남겨놔요.
왜냐하면 얘를 남겨놓지 않으면 생기는 문제가 좀 있습니다.
그래서 보통은 한 1에서 5% 정도 남기고 하운드 2는 아마 2% 남아 있을 거예요.
그래서 저거는 저희가 마음대로 바꿀 수 있는 거라서 어쨌든 그냥 다 쓰지 말라 정도만 기억하면 됩니다.
이제 많이 줄이면 줄일수록 저희가 사용할 수 있는 전압의 크기가 낮아지니까 어떻게 될까요?

Attendees 4 59:18
표가 잘리겠어요

Attendees 2 59:20
조금 더 고급지게 저희 mor 배웠죠 mor 배웠나 모터 오퍼레이팅 비전 오케이 한마디로 그냥 모터가 사용할 수 있는 역량이 줄어든다는 겁니다.
그러니까 저희가 걸 수 있는 최대 전압이 낮아지니까 성능이 그만큼 떨어진다는 거죠.
걸 수 있는 최대 토크나 아니면 걸 수 있는 최대 각속도나 그런 게 줄어든다는 거예요.
어쨌든 mor을 아직 안 했으니까 어쩔 수 없고 오케이 어쨌든 얘를 적당히 조금 남겨둬라가 핵심입니다.
다음으로 이제 전류 센싱 방법에 대해 알아보도록 하겠습니다.

Attendees 4 59:56
몇 분이지 10시 10시

Attendees 2 59:59
23번 좋아 좋아 다 끝낼 수 있겠는데 다음으로 전류 센싱 방법에 대해 알아보도록 하겠습니다.
전류 센싱이 제일 중요해요. 왜냐하면 저희는 전압을 제어하는데 전압을 왜 제어해요?
전류를 제어하려고 전압을 제어하는 거죠. 그래서 전류 제어를 하기 위해서는 실제 전류값이 있어야 되잖아요.
그래서 이게 커런트 센싱을 통해서 전류를 잽니다.
어떤 방식이 있냐 얘도 방법은 엄청 많아요. 이게 전자과에서 엄청나게 많이 해놨는데 저희는 딱 한 가지만 볼 겁니다.
이 트리풀 시언트 로우 사이드 센싱이라고 해가지고 션트 레지스터라는 걸 사용을 합니다.
이제 션트 저항은 뭐냐 이 아래쪽에 나와 있는데 이제 특수하게 제작된 레지스터인데 이 전류를 재기 위해서 특수하게 만들어진 저항이에요.
이게 단 일반 저항이랑 크게 다른 게 뭐냐면은 얘는 저항이 매우 작고요.
정밀합니다.

Attendees 2 1:00:53
그러니까 왜냐하면은 저희가 보통 옴의 법칙 생각했을 때 v는 IR이죠.
이게 뭔 뜻이에요? 배상 값이 크면은 저항에 걸리는 저압도 높아지잖아요.
그러면은 이 저항을 저희가 이 션트 레지스터는 실제로 선 안에 넣는 거란 말이에요.
이 선언에 넣었을 때 이 선트 레지스터의 저항이 높으면은 모터의 저항이랑 별 차이가 없으면 사실 그냥 모터 두 개 붙이면 되는 거예요.
근데 하나는 아무것도 안 하고 열 방출만 하는 그래서 이제 션트 레지스터는 굉장히 작은 값을 사용을 합니다.
대략적으로 1에서 10밀리홈짜리를 사용을 하는데 이 값도 되게 정밀하게 만들어져서 나와요.

Attendees 4 1:01:28
지금 또 있습니다. 그러면 만약에 그럼 b 써요 써요.

Attendees 2 1:01:32
션트는 다른 거에 비하면 쌉니다.

Attendees 4 1:01:35
단순 비용은 싸지만은 예를 들어서 12짜리 상품 조항이 12원짜리 그냥 저항

Attendees 2 1:01:42
당연히 점수가 비싸죠.

Attendees 4 1:01:45
그러면은 민찬 학생 설명대로 전트 저항은 120이 딱 맞춰서 나오는 거지 전트가 아니면은 1일 9일 수도 있고 8일 때 이렇겠죠.
그럼 만약에 싸게 하고 싶어가지고 그냥 아무 10ml짜리 저항을 샀어요.
그거를 저항을 재 가지고 쓰면 그건 문제가 없으니까

Attendees 2 1:02:04
사실 문제가 있을 수 있습니다. 왜냐하면 이제 사실 열 저항이라는 게 또 있어요.
열 저항이 뭐냐 하면은 사실 저항 값은 일정하지가 않습니다.
그러니까 열을 받으면은 저항값이 실제로 변해요.
이 굴이라는 것 자체가 왜냐하면은 금속이니까 이 저항이라는 거는 전자가 진행하는 걸 방해하는 정도죠.
그러니까 열이 올라가면은 원자가 빠르게 진동하면서 전자를 방해를 해요.
그래서 저항이 높아집니다. 열이 올라가면 근데 션트 레지스터는 일반적인 저항이랑 다르게 열 저항이 좀 낮은 금속을 사용을 해요.
그래서 션트 레지스터를 쓰는 겁니다. 특수하게 제작된 거죠.
전류를 재기 위해서 그런 다음에 이제 어떻게 뭘 하냐 v는 IR이니까 이 저항 값이 작으면 전압도 작겠죠.
흐르는 전류를 제로 그래서 얘를 이 전압은 upmp를 통해 증폭을 해줍니다.
다들 opmf는 아시겠죠?

Attendees 2 1:02:50
오퍼레이셔널 앰플로 파이어 오케이 그다음에 이 opmf로 증폭된 값을 이제 mcu에 있는 ADC 아날로그 2 디지털 컨버터라고 해가지고 아날로그 전압을 대주는 장치인데 그게 요 앰플리파이드 된 볼티지를 재 가지고 흐르는 전류값을 추정을 해 냅니다.
저희 모터 드라이브도 실제로 이렇게 돼 있어요. 그리고 여기 아래 보시면은 간단하게 여기 나와 있죠.
여기 아래 보시면은 여기 RA라고 있는 게 션트 저항이고 얘가 opmf를 통해서 ADC로 타고 들어간다는

Attendees 4 1:03:20
업사이드 사태 말고 또 많이 쓰는 방식 하나 있다.

Attendees 2 1:03:24
그건 다음 장에 남아 있습니다. 예 좋습니다. 그랬는데 이제 또 왜 그러면은 션트는 로우 사이에서 재냐라고 물어볼 수 있는데 이게 방법이 여러 가지가 있을 거 아니에요?
이 모 사이드에서 잴 수도 있고 이 안쪽 선에서 잴 수도 있고 하이 사이드에서 잴 수도 있고 여러 가지 방법이 있는데 왜 1의 로우 사이드냐 그거는 바로 opmp의 특성 때문에 그렇습니다.
opmfa는 일반적으로 증폭하는 특성 말고도 CMRR이라고 하는 게 있어요.
얘가 뭐냐면 커먼모드 리젝션 레시오 그러니까 공통으로 들어가는 전압량을 얼마나 잘 제거할 수 있느냐가 이제 CMRR입니다.
근데 보시면은 이 션트 레지스터가 로이 사이드에 있으면은 그라운드가 붙어 있죠.
한쪽은 근데 나머지 이 인라인이나 하이사이드는 전압이 일정하게 붙어 있죠 이해됩니까?
그러니까 공통으로 들어가는 전압량이 있다는 거예요.

Attendees 2 1:04:14
opmf는 이 두 개 위아래의 차이를 내는 거잖아요.
근데 이 opmf가 이 두 개의 공통적으로 붙어 있는 플러스 v가 있으면은 이 플러스 v를 얼마나 제거할 수 있느냐가 성능입니다.
그게 CMR이에요. 네 이제 하이사이드나 인라인에서는 그게 전압이 존재하죠.
로우 사이드는 그라운드가 있으니까 괜찮은데 그래서 하이 사이드나 인라인에서는 션트를 잘 안 써요.
물론 그거 용으로 비싸게 하고 노이mp를 쓰면 되긴 합니다.
어쨌든 그런 방식은 있는데

Attendees 4 1:04:43
선언을 하면은 방금 친구들 잘 이해했습니까? 그러니까 인공 모드 게 누구 책이냐면은 어기 이상적인 otmf라는 건 양단의 전입차에 해당하는 것만 하거 실제로는 예를 들어서 v 마이너스 v 플러스 들어왔을 때 v 플러스 마이너스 v 마이너스를 해야 되는 건데 근데 둘 다 예를 들어서 v제로라는 값이 합쳐져 있다면은 타입 그것도 빼주면 되잖아요.
출력 단에 v 플러스 빼기 v 마이너스만 나와야 되는 건데 실제로는 우리 쓰는 PM들은 그렇지 않아요.
그렇기 때문에 만약에 우리가 이거를 인라인으로 그래서 로브 사이드 쇼 센싱을 봤을 때 사람들이 응답을 가지라는 질문은 뭐냐면 내가 알고 싶은 건 a 상 b상 c 상인데 그러면 되잖아 이런트를 왜 여기서 나가는 거야라는 질문이 당연히 들어야 돼요.
근데 왜 그렇게 안 하냐 결국에는 이쪽 이 점의 전이는 계속 0이랑 VDC를 왔다 갔다 하잖습니까?
그럼 결국에는 내가 여기다가 이 사이에다가 넣게 되는 거죠.

Attendees 4 1:05:47
이 플러스 마이너스 그게 이 양단에 들어가는 그 전이가 계속 그 플러스 v 제에 해당하는 게 0이었다가 vs DC였다가 0이었다가 VC 이렇게 되는 거예요.
그럼 결국에는 그 영향을 안 받을 수가 없기 때문에 계속 여기다가 만약에 인라인에다가 만약에 PDF를 넣게 되면은 스팅 계속 남을 수밖에 없는 그걸 또 제거해 줘야겠죠.
이제 그럴 바 아니라 한쪽을 그냥 그라운드에 붙여버리면 안 돼 반대로 이걸 하이사이드로 옮겨도 이것도 이제 여기 저기가 또 왔다 갔다 할 수

Attendees 2 1:06:23
그래도 CMRR 때문에 일정의 바이러스는 항상 있기 때문에

Attendees 4 1:06:28
여기서 계속 120을 유지해 나

Attendees 2 1:06:31
근데 그 바이러스 자체를 리젝션을 하지 않으면은 또 문제가 생기기 때문에 어쨌든 CMR이 낮기 때문 CMRR이 낮은 opm표를 써요.
왜냐하면은 높으면 비싸거든요. 그래서 어쨌든 로우 사이드를 그래서 씁니다.
션트를 사용할 때는 그러면 제일 좋은 방법은 뭐냐 이제 사실 인라인이 제일 좋아요.
왜냐하면은 이유가 있습니다. 아래 방금 그림 보시면 아시겠지만 이 아래쪽 션트에 전류가 지나가는 경우는 어떤 경우죠?
로우 사이드 벳이 열려야 지나가죠. 근데 1라인은 어때요?
아무런 필요도 없죠. 그냥 전류 발효될 수 있잖아요.
그래서 사실 1라인이 제일 좋아요. 근데 1라인을 왜 안 쓰냐 아까 말했듯이 션트에는 높은 CNR이 붙어야 되기 때문에 쓰면 쓰고 그리고 이 일본의 롤 사이드의 문제점이 뭐냐면 아까 저희 페이스 볼트이즈 마진 말씀드렸죠.
1에서 5% 넘겨라 그게 이유가 여기서 나옵니다.

Attendees 2 1:07:23
왜냐면은 페이스북 시즈 마진이 만약에 없어요. 그러면은 뭔 뜻이냐 아까 저희 봤던 SBPWM에서 하루 동안 계속 일류 켜져 있다는 거예요.
그러니까 롤 사이드 펫이 열릴 일 없겠죠. 그게 뭔 뜻이냐 저류를 못 잰다는 거예요.
그 시점에는 그래서 이제 몇 퍼센트를 남겨놔라라고 하는 겁니다.

Attendees 4 1:07:41
온라인 쇼터 말고 인라인 콜센터로 치면은 그런 문제없어

Attendees 2 1:07:44
없습니다. 그래서 이제 그리고 또 왜 3개 쓰냐 뭐 이렇게 물어볼 수도 있어요.
두 개만 써도 충분한 거 아니냐 왜냐면은 저희는 이제 키르이오프 전류 법칙에 의해서 나머지 한 상을 하나로 나머지 두 개로 복구해 낼 수 있죠.
ia 더하기 IB 더하기 IC는 0이니까 왜 쓰냐 그거는 이제 리던던시 때문에 씁니다.
이 정보가 하나가 더 있으면은 공통 모드로 들어간 놈을 또 빼줄 수가 있어요.
그런 식으로 사용하는 건데 근데 저희는 사실 지금 두 개밖에 없어요.
왜냐하면은 3개를 넣어놓긴 했는데 하나가 PCB 배치를 잘못해가지고 노이즈가 심해가지고 빼놨으니까.
근데 사실 두 개만 해도 돼요. FC는 왜냐하면 이제 센서 값이 좀 비싸거든요.
어쨌든 그래서 3개 쓰는 이유는 이 리던던시 때문이다라고 이해하시면 되고요.
그러면은 제일 좋은 옵션은 뭐냐 이제 라인 인라인 하이 CMRR 션드 센서가 제일 좋아요.
왜냐면은 이게 제일 비싸거든요.

Attendees 2 1:08:43
어쨌든지 비싼 게 좋다는 건 당연한 공학의 공식이기 때문에 어쨌든 이런 식으로 쓰긴 하는데 다르게 이제 홀센서도 괜찮은 선택입니다.
홀센서는 이제 션트보다는 이제 살짝 성능은 살짝 떨어져요.
전류 측정 성능은 조금 떨어지는데 얘가 좋은 게 뭐냐면은 이 션트보다 홀센서는 내부 저항이 굉장히 작습니다.
그러니까 그냥 도선인데 되게 두꺼운 도선이 그냥 하나 중간에 있는 거예요.
그리고 거기서 전류를 측정을 하는 거죠. 그래서 장점은 뭐냐 발열에 강합니다.
폴센서 같은 경우는 그래서 고전류 만약에 한도에 100안 평가 쏘고 이러잖아요.
여기에 션트 막으면은 션트가 다요. 이게 특정한 션트가 아니면은 어쨌든 그런 식으로 이제 고전류 상황에서는 이제 힌트가 좋지 않을 수 있습니다.
어쨌든 그런 방식이 여러 가지 있어요. 그래가지고 이제 그냥 뭐 여러 가지 선택이 있는데 그냥 그때그때 상황 따라서 바꿔가면서 만들면 됩니다.

Attendees 2 1:09:37
다음으로 이제 뭘 주의해야 되냐 아까 말했죠. 이 트리플 션트가 로브 사이드 센싱을 하고 있으면은 센싱 타이밍이 있어야 돼요.
아래쪽에 보시면은 센싱할 타이밍이 없죠. 하나는 계속 켜져 있으니까 왜냐하면 이 로우 사이드가 열렸을 때 그러니까 0일 때만 센싱을 할 수 있기 때문에 2번 3번을 재지는 1번은 안 재죠.
그래서 이런 문제가 있습니다. 그리고 또 중요한 점 하나는 이 ADC가 동기화가 돼야 돼요.
왜냐하면은 이 전류를 측정하는 시점이 다르면 어떻게 되죠?
아까 저희가 그림에서 한번 보셨을 텐데 전류를 측정하는 시점이 정확히 이 지점이 일치해야겠죠.
안 일치하면 여기서 한 번 재고 여기서 한 번 재고 여기서 한 번 재고 전류 값이 다 다를 거 아니에요 그래서 그 세 개의 시점이 다 동기화가 돼 있어야 됩니다.
그리고 그거는 mcu 쪽을 조금 공부하시면 알 테지만 가능한 방식이 여러 가지 있습니다.

Attendees 2 1:10:28
다만 중요한 점은 mcu에서 AD 측정할 때 함수를 호출해서 측정하는 방식이 있거든요.
그 방식을 쓰면은 측정 시점이 달라져서 안 됩니다.
어쨌든 그런 얘기가 있어 그런 방식입니다. 한마디로 중요한 거는 이 스쿼런트 센싱에서 중요한 거는 로우 사이드 션트 레지스터 3개 쓰는 게 제일 저렴하고 간편하고 그리고 이때 주의할 점은 이제 너무 많은 페이 볼티지 마진을 남겨두지 않으면은 문제가 생긴다만 기억하시면 됩니다.
그리고 이 전류 센싱 시점은 항상 동일하게 다음으로 또 추가적인 문제가 있는데 이건 좀 현실적인 내용이에요.
이제 제가 당했던 건데 이제 노이즈가 굉장합니다.
이게 opmp를 통해서 증폭하는 거잖아요. 이 opmp를 통해서 증폭을 하게 되면은 저희가 원치 않는 신호도 같이 증폭이 돼요.
왜냐하면 그러니까 저희는 이제 원하는 신호만 보고 싶은데 이제 노이즈가 계속 낀단 말이죠.
그래서 몇 개의 이제 회로적인 LPF가 한 번은 들어가야 돼요.

Attendees 2 1:11:30
그러니까 바로 opmp스에서 나온 값을 ADC로 꽂는 게 아니라 회로적인 LPF를 한 번 걸어주고 그다음에 재는 게 낫습니다.
이 LPF 값은 보통 100kg 정도로 잡는 게 좋아요.
그러니까 너무 고주파만 리액션 시키고 나머지는 남겨둬야 돼요.
왜냐면은

Attendees 4 1:11:48
lt2를 씌우는데 그러면은 nf의 인풋 단에다가 씌우는 게 낫나요?
아웃 단을 씌우는 게

Attendees 2 1:11:55
아웃풋 안에 씌우는 게 낫습니다.

Attendees 4 1:11:57
안 되는 점이 있습니다.

Attendees 2 1:11:58
이제 인풋을 씌우게 되면 어떤 일이 생기죠? 인풋은 회로 단위 실제 모터에 연결돼 있죠.
그러니까 모터에다가 LPF를 씌운 거랑 동일한 효과가 나기 때문에 사실 아웃풋 단에 씌우는 게 또 좋기도 하고요.
그리고 또 문제는 이 회로를 추가하면 추가할수록 임피던스가 늘어나요?
이 임피던스가 뭐가 문제냐 opmf 자체도 임피던스가 있는데 opmf는 임피던스가 낮으면 낮을수록 좋아요.
왜냐하면은 전압의 차이를 계속 방출을 해줘야 되기 때문에 임피던스가 낮은 게 좋은데 이런 LPF 회로를 추가하게 되면 임피던스가 늘어납니다.
그러니까 인풋 단에 추가하게 되면 그 효과가 훨씬 심해요.
opmp에 들어가는 임피던스가 높기 때문에 그래서 아웃풋 단에다 달아주는 게 좋습니다.

Attendees 4 1:12:37
그러니까 이제 방금 얘기를 조금 정리해서 다시 얘기하면은 템플에 입력 센스를 입력하는 런스는 무한히 높고요.
57로 스코프라고 보면 돼요. 얘를 연결한다고 해서 그 회로에 다른 회로에 영향이 없는 만약에 근데 여기 저항이 낮아버리면 여기 쪽으로 전류가 흐르려고 할 테니까 플로우 특성 자체가 관측을 통해서 바뀌는 거잖아요.
그래서 MF의 내부 입력 당 인피던스는 9만이어야 되고 이론적으로는 출력한 인피던스는 0 출력단에다가 뭔가를 단다고 했을 때 예를 들어서 어떤 저항을 달았을 때 만약에 내 출력 임피던스가 156 내가 출력 당에 또 15분짜리가 뭔가 연결이 돼 있어요.
바람이 반반 나눌 거 아니에요 그러면 안 되겠죠.

Attendees 4 1:13:23
내가 원하는 거는 이 이 opmf가 출력하는 전압을 그대로 뭔가 읽게 하고 싶어 그러다 보니까 이 비상적인 opmf의 출력 인피던스는 거의 0에 신호로 따지면 0에 가까워 가지고 거기다가 로페스 필터라는 흐름을 쓰더라도 ops의 내부가 그 LPF에 영향을 끼치지 않게 되는 거 그래서 이거는 그 출력 단에다가 LPF를 가야 되는 거고 인풋 단에다 가게 되면 팀장님 말대로 모터랑 일단 이쪽 회로를 망가뜨리는 게 되기 때문에 이 신호가 계속이 되면 의도한 대로 되지 않는다는

Attendees 2 1:14:02
그래서 노이즈가 있으면 LPF를 씌워야 되는데 결국은 그냥 opm 출력단에 씌워라 그리고 그거는 한 제어 주기의 한 5배에서 10배 정도로 잡는 게 좋습니다.
이제 왜냐하면은 사실 저희가 재는 거는 삼각파잖아요.
전류 삼각파 전류 삼각파를 프리에 변환 시키면은 고조파가 계속 나온단 말이에요.
근데 그 고조파가 한 5배까지 이후로는 무시해도 괜찮은데 5배 이전까지 무시를 안 하게 되면은 삼각파가 왜곡이 됩니다.
전류 삼각파 자체가 그래서 그냥 100k 정도로 잡고 나머지는 그냥 디지털 LBF로 잡는 거 다음으로 단위에 굉장히 주의하십시오.
이게 아까 말씀드렸던 부분인데 파겐 클락 트랜스폼에서 이제 커런트 인베리언트냐 아니면 파워 인베리언트냐 뭐 그런 정의가 두 개가 있어요.
그 정의에 따라서 변조하는 방식이 다르거든요. 그러니까 넣는 숫자가 달라요.
내가 넣는 전압이 진짜 그 전압이 아닐 수도 있다는 거예요.

Attendees 2 1:14:56
그러니까 내가 입력한 전압을 SPPWM을 통해서 내보냈는데 SBPWM 내부에서 파워 인베리언트 클락으로 변환을 했으면은 안 맞는다는 거죠.
전압이 내가 원하는 거는 그리고 또 다른 문제는 이게 opmf를 거치고 LPF 거치고 전압이 나오잖아요.
근데 opmf 안에서 증폭이 된 개인 있죠 그 증폭이 된 개인이랑 내가 잰 abc 값이 부터 몇 범위냐를 다 따져야 돼요.
안 그러면은 내가 측정한 전류가 실제 전류의 두 배거나 그럴 수 있어요.
그래서 그런 단위를 굉장히 주의하셔야 됩니다. 그리고 저도 이것 때문에 좀 고생을 했어요.
근데 이게 단위가 안 맞아도 전류 제원은 됩니다. 왜냐하면은 단위가 안 맞는 상태로 전류가 두 배가 된 상태로 그냥 제어는 할 수 있어요.
왜냐하면 그게 PI 높으니까 근데 실제 전류는 다른 거죠.
저희가 원하는 거랑 그래서 그 부분을 굉장히 주의하셔야 됩니다.
저도 이것 때문에 화를 면치 못했습니다.

Attendees 2 1:15:52
파워가 덜 들어가서 그런가 어쨌든

Attendees 4 1:15:56
안 되겠다 설마 얘 거쳐서

Attendees 2 1:15:59
그러니까 거쳐서 가니까 그럴 수도 있을 것 같아

Attendees 3 1:16:07
그냥 말을 할 때 노트북 근처에서 노트북 근처에서

Attendees 2 1:16:11
오케이 그다음에 이제 다음으로 또 주의해야 될 게 뭐냐 그 그라운드 바운싱이라는 게 있어요.
이게 뭐냐면 회로 쪽 내용인데 말 그대로 그라운드 저희가 측정하는 전이의 기준이죠.
그 기준이 떠는 경우가 있습니다. 뭔 경우냐 이거는 이 PCB나 외부 전원 자체가 떨리는 경우가 있어요.
이 고전압 소스를 계속 PWM 같은 걸로 떨면은 이게 계속 바뀌어요.
그라운드 전이 자체가 이게 한 번씩 지터가 생기고 그럽니다.
그렇기 때문에 굉장히 조심해야 되는데 이건 어떻게 재냐 그냥 오실로스코에 그랑 꽂아보면 돼요.
오실로스프에 꽂았을 때 그라운드 변이가 떨리는 게 보이거든요.
조금씩 그럴 때 이제 PCB 배치 바꾸고 선 배치 바꾸고 그러면 됩니다.
보통은 어떻게 하냐면은 그라운드를 분리를 시켜요.
이건 회로적인 내용인데 그라운드가 완전히 그냥 평판이 아니라 평판 하나랑 평판 하나의 약한 선으로 연결되는 경우가 있어요.
이게 그라운드 디커플링입니다.

Attendees 2 1:17:14
어쨌든 이런 식으로 설계를 하는 건 이제 PCB 쪽이니까 어쨌든 이런 디터에 주의해라 그리고 어떻게 재냐 그냥 오실론으로 재라

Attendees 1 1:17:21
라는 거죠. 그냥 그라운드끼리 연결되는데 얇은 선이어가지고 그 얇은 선의 저항이나 이런 것 때문에 완벽히 그라운드끼리 성인이 안 된다는

Attendees 2 1:17:31
비슷합니다. 그러니까 그라운드끼리 전이는 똑같이 그 얇은 선으로 맞춰주는데 EMI의 영향은 막는다는 거죠.
두 개를 분

Attendees 1 1:17:41
a 그라운드가 b 그라운드가 있을 때 이 그라운드의 평균 경위는 같게 만들지만 경보기 회로가 되게 얇은 범위로 연결돼 있으면 그거 더하기랑 인덕턴스 때문에

Attendees 3 1:17:52
이 a 상이 갑자

Attendees 1 1:17:53
만약 어떤 어떤 전압 스파이크가 생겼어도 그 아이 이게 뭉개진다.

Attendees 2 1:17:58
그리고 이제 이거는 좀 여담이긴 한데 저희 모터 드라이버에서는 사실 그라운드 디바운싱이 문제가 아닙니다.
차지 펌프가 션트 저항 지나는 길 위에 타기 펌프가 붙어 있거든요.
그래가지고 그게 영향을 좀 세게 주고 있는 것 같아서 다음에 모드 만들 때는 불리할 겁니다.
어쨌든 그렇습니다. 이게 전류 제어 끝이에요. 다음 전류 제어 PI 루프 이거는 이제 제어공학을 다들 아실 거라 믿고 진행하도록 하겠습니다.
제어공학의 기초적인 제어공학 내용입니다. 가장 먼저 dq 엑시스의 전압 방정식에서 시작하도록 하겠습니다.
이제 일단 간단하게 시작하기 위해서 이 앵규럴 밸로시퍼만 잠깐 빼는 거 생각할게요.
이거는 나중에 다 방법이 있습니다. 없애는 방법이 다 있어요.
조금 이따 설명할게요. 그래서 제를 간단히 말하자면 이 오메가 2가 포함된 항원을 다 일단 제외시켜버리고 그러면 트랜스퍼 펑션 자체가 아래와 같이 되겠죠.
오케이 그냥 플랜트 이렇게 생겼습니다. 다들 몇이죠?

Attendees 2 1:18:56
제어공학 제어공학 모르는 사람 있어 없어 가 없죠 오케이 없어 오케이 그래서 트랜스 펑션이 아래처럼 생겼습니다.
이렇게 전압을 넣으면은 이 플랜트를 거쳐서 전류로 나온다.
그냥 간단한 아래 회로다라고 생각하시면 됩니다.
다음으로 그렇게 되면은 간단한 PI 피드백 루프를 넣을 수가 있겠죠.
컨트롤러 넣어주고 그걸 그거에 나온 전압 입력을 플랜트에 넣고 실제 전류와 레퍼런스 전류의 차이를 컨트롤러 안에 넣어줌으로써 PI 피드백 루프를 만들어낼 수 있습니다.
이때 PI 개인을 어떻게 정하냐 이게 문제죠. 사실 이제 이론적인 내용은 사실 쓸모가 없고 보통은 그냥 다 하면서 맞춥니다.
이게 그런 그런 다 그렇긴 하죠. 어쨌든 어쨌든 이론적으로는 플랜트가 1차 시스템이죠.
1차 시스템이라서 디게인을 쓸 필요가 없습니다.
왜냐하면 디겐을 넣는 순간 오히려 좀 뭐라고 해야 돼 차수가 한 단계 높아지면서 오히려 디터가 조금씩 생겨요.

Attendees 2 1:19:52
게다가 저희는 디지털 시스템이기 때문에 좀 더 그렇습니다.
어쨌든 플랜트 자체가 1차 시스템이기 때문에 PI 로프만으로 충분해요.
그다음에 이제 폴 제로 캔슬레이션이라는 걸 씁니다.
다들 아시죠? 한마디로 원래 있는 플랜트의 응답을 없애버리고 저희가 원하는 제어 응답으로 바꿔주는 그런 방식입니다.
한마디로 t를 1q 오메가 디자이월드, ki를 RS 오메가 디자이얼드 LDQ랑 RS는 모터에 있는 값이고 오메가 디자이월드는 저희가 원하는 값이에요.
저희가 원하는 개혁 폭 보통은 이제 0.05에서 0.2 정도 재어 주기에 2 정도 배수로 잡습니다.
한마디로 20kg 잡으면 그거에 한 얼마예요? 한 1에서 4kg 사이로 잡는 거죠.
전류 제어 주기를 그다음에 이제 이 전체 시스템의 트랜스 펑션은 어떻게 되냐 그냥 다 때려놓고 계산하면 나옵니다.
뭐요? 포피가 조금 제가 피곤해가지고 어쨌든 그러면은 전달 함수는 맨 아래와 같습니다.

Attendees 1 1:21:08
찬이가 준비를 열심히 내겠다 저게요. 할 수 나를 너무 크게 만들어

Attendees 2 1:21:25
제가 짬을 맞아서 어쩔 수 없이

Attendees 2 1:21:32
농담이고요. 다음으로 어쨌든 전체 시스템의 전달 함수는 다음과 같습니다.
이제 저희가 레퍼런스로 넣은 전류와 실제 나오는 전류 자체가 다음과 같은 저희가 저희가 설계한 방식의 플랜트로 된다는 거죠.
이거는 다들 너무 익숙하죠. 그냥 전형적인 그냥 1차 시스템이에요.
왜냐하면 뭐냐 그냥 오메가 디자이어드의 대여 폭을 가진 1차 시스템입니다.
그래서 보드 플롯은 그냥 이렇게 그려져요. 다들 아시죠?
오메가 디사이월드 1 대 마이너스 3 1이고 그때 페이즈 45도고 어쨌든 그렇습니다.
그렇게 돼서 이 전체 시스템을 다시 시간으로 바꾸게 되면은 이렇게 돼서 그냥 오메가 디자이얼드 타임 안에 1차 시간 상수죠.
오케이 그냥 오메가 디자이어드가 우리가 원하는 대역폭을 가지게 만든다고 할 수 있다는 겁니다.
근데 문제가 뭐냐 이제 잉글라베로시텀이 아직 남아 있죠.
그래서 이거를 어떻게 하냐 이거는 피드 포드를 씁니다.

Attendees 2 1:22:27
왜냐하면은 오메가 2나 IQ나 lq는 저희가 알고 있는 값이에요.
왜냐하면 오메가 는 엔코더를 미분해서 잴 수 있고 IQ나 ID는 흐르는 값을 저희가 전류를 재서 알아낼 수 있죠.
그다음에 lq나 dq 같은 건 저희가 알고 있고 PF도 사실 이제 잴 수 있습니다.
이게 저희가 아까 전에 맨 처음에 했던 토크 상수 오실로로 재는 게 사실은 파이 f를 잰 거랑 똑같습니다.
어쨌든 그래서 피드백 피드 포드를 여기 아래쪽에 넣어주게 되면은 이 항 자체를 없애버리고 PI 로프만 돌릴 수 있습니다.
그래서 전체 제어 시스템이 어떻게 되냐 일단은 여기에 크로스 커플링이고 사실 그냥 시스템적으로 이렇게 해석하면 돼요.
크로스 커플링 텀이랑 그 시스템 디스터런스를 그냥 피드 포드를 없애준 겁니다.
오케이 그럼 전체 시스템은 이렇게 생겼습니다. 이제 좀 복잡해 보이는데 사실 그냥 똑같아요.
그냥 여기 TR이 있고 여기 피드 포그도 넣어주고 그다음에 여기에 이제 섹시에이션을 걸어주는 거예요.

Attendees 2 1:23:23
왜냐하면 저희는 실제 제어 입력이 무한대로 들어가지 않으니까

Attendees 1 1:23:27
6초 3분에 120만 안

Attendees 2 1:23:28
루트 3분의 VDC만큼 리미트를 걸어줘야 되는데 이제 VD랑 VD 어떻게 분배하냐는 또 저희가 또 나중에 말할 겁니다.
그래서 최종적으로 이런 식으로 설계를 하게 되면은 4c 컨트롤러가 완성됩니다.
그러면은 다음으로 이제 안티 와인더이라고 써져 있잖아요.
이게 뭔 뜻이냐 이 적분기가 폭주하는 거를 막기 위해 있는 게 안티 와인드업인데 이건 제어공학에서 한 번씩은 들어보셨는데 실제 구조는 잘 못 보셨을 거예요.
어떻게 생겼냐 생겼습니다. 가장 먼저 일단 세츄레이션을 걸었을 때 그 한계가 얼마냐를 알아야겠죠.
저희는 아까 SBPW을 하면서 상전압이 한계가 루트 3분의 VDC라는 건 알았어요.
이 루트 3분의 1 VD 7 그럼 VD와 VQ에 어떻게 분배를 하냐 VDQ가 이걸 만족하기만 하면 됩니다.
그러니까 VD 제곱 더하기 VQ 제곱의 루트를 씌운 게 전체 상전압이겠죠.

Attendees 2 1:24:22
그게 루트 3분의 VDC를 넘지만 않아도 되는데 저희는 또 마진을 조금 줘야 되니까 여기 곱하기 0.99 이런 식으로 쓰면 됩니다.
그리고 이거를 어디에 먼저 분배하냐 q 축에 먼저 리밋을 걸 수도 있고 뒤축에 먼저 리밋을 걸 수도 있는데 보통은 뒤축에 먼저 겁니다.
그냥 이건 실무적인 거니까 넘어갈게요. 어쨌든 다음으로 그다음에 이제 안티 와인더업은 어디에 쓰느냐 이 안티 와인더 업이라는 거는 아까 말씀드렸듯이 그 한계를 거는 거죠.
적분기가 폭주하지 않도록 막는 거 저희는 또 여러 가지 적분 방식도 있고 여러 가지 안티 와인더 방식도 있어요.
근데 그중에 뭐 쓰냐 백워드 오일러랑 백카큘레이션 쓸 겁니다.
한마디로 백고더 모일러는 현재 값은 이전 값 곱하기 시간 더하기 현재 값 곱하기 시간이에요.
오케이 그러니까 그냥 계속 현재 값을 계속 더하는 거예요.
시그마로 오케이 그게 백워드 오일러고요.

Attendees 2 1:25:14
그다음에 백 하이큘레이션은 이제 요 세츄레이션 걸린 값과 세츄레이션 걸리기 전 값의 차이에 특정한 상수를 곱하고 그거를 적분기에서 빼주는 거예요.
그냥 이거 코드로 구현돼 있으니까 보시면 돼요. 어쨌든 넘어갑시다.
그다음에 이제 현실적인 내용 고봉밥으로 눌러 담았는데 제가 강한 내용이라서 고봉밥인 내용인데 가장 먼저 저희는 이 정확한 값을 잴 수 없다는 걸 인정하고 들어가야 됩니다.
왜냐하면 실제로는 정확히 재울 수가 없어요. 문제가 생기기도 하고 그래서 일단은 작은 게임에서 시작해가지고 스텝 리스폰스를 계속 보세요.
로그를 찍으면서 그 상태에서 저희가 원하는 값 도달되면은 그냥 끄고 집에 가서 밥 먹으면 됩니다.
오케이 다음으로 이제 피드 포드 텀이 일단 없이 시작해야 돼요.
이거 넣고 시작하잖아요 그럼 개탄됩니다. 진짜 그리고 사실 피드 포워드 톱 없어도 돼요.
없는 드라이버가 더 많아요. 피드백 텀만 있어도 충분히 전류 지열 됩니다.

Attendees 1 1:26:16
근데 근데 오히려 그 향이 남아 있으니까

Attendees 2 1:26:22
항이 남아 있으니까 악영향을 주는데 저희가 쓰는 PI는 고트이기 때문에 그 정도 외란을 씹어 먹을 수 있어요.
그 정도 외란을 씹어 먹을 수 있는 게 PI이기 때문에 예 그래서 그냥 PI 고드다 정도로 넘어가시면 됩니다.
사실 그래서 핀 포워드 없이 시작하는 게 훨씬 나아요.
지금 드라이버도 그래요. 핀 포워드 없어요. 저희 거 하운드는 들어가 있을 것 같은데 사실 없어도 잘 돌아간다.
어 그거 안 들어가 있어요 아니 저 속이 어쨌든 그다음에 이제 현실과 이상이 항상 다르다는 걸 기억해야 됩니다.
이거는 가끔씩 이제 딸깍기들이 착각하는 게 있는데 절대 현실 만만하게 보지 마세요.
이게 현실은 이게 쉽게 살아갈 수 있는 곳이 아니에요.
그래서 첫 번째로 이제 일단 제어가 컨티뉴어스한 제어가 아닙니다.
연속 시간 제어가 아니죠. 저희는 이 3시간 제어예요.

Attendees 2 1:27:16
그래서 이산 시간 제어에 사실 그 디게인 넣잖아요.
그러면은 폭주하는 게 있습니다. 실제로 이거는 이산 시간 제어 쪽 공부하시면 알 텐데 어쨌든 그거를 항상 기억하시고 현실은 23시간 연속 시간 제어가 아니다.
두 번째 타임 딜레이가 존재한다. 이게 뭔 뜻이냐 저희가 전류를 측정하는 시점이랑 전압을 인가하는 시점이 정확히 똑같을 수가 없겠죠.
아무리 생각해도 그래서 그게 차이가 존재하는데 보통 이거는 뭘로 모델링하죠?
2의 마이너스 TS 승으로 모델링하죠. 연속 시간에서는 어쨌든 그런 게 존재해서 페이즈 마진을 좀 남겨놔라 뭐 그런 거 있고요.
다음으로 노이즈는 피할 수 없어요. 모든 센서는 노이즈가 있기 때문에 이 노이즈를 잡기 위해서 또 LPF 넣고 하지만 LPF를 넣으면 문제가 뭐다 타임 딜레이가 생긴다.
그러니까 다 여왕 주는 것밖에 없죠. 현실의 현실의 벽은 너무 높습니다.
다음으로 이제 인버터도 사실 선형적이 아니에요.
인도터에도 여러 가지 문제가 있습니다.

Attendees 2 1:28:11
게이트 드라이브 데드 타임 모스펫 충전 방전 시간 전압 강화 바디 다이오드 기생 저항 기생, 캐패시터 기생 여러 가지 현실의 제약이 많습니다만 왜 되냐 왜냐하면 피아이 로프가 오트기 때문에 그래요.
피아이로프는 신입니다. 이 정도쯤에 외랑 다 씹어 먹을 수 있는 게 피아이로프이기 때문에 어쨌든 다 왔어요.
이제

Attendees 1 1:28:34
몇 분이에요? 지금 안 꺼졌어요. 여기서 아니 여기 소리가 나는 거야.

Attendees 2 1:28:47
그다음에 어차피 뭐 준비이 형이 녹화 달라고 했는데 내가 그냥 따로 준비 형이다 한 번 더 하면 되니까 이제 이제 예상하지 못한 문제가 뭐가 있을까요?
사실 모든 게 예상하지 못하죠.

Attendees 1 1:29:01
그가 지난

Attendees 2 1:29:02
가장 먼저 일단 데드 타임이라는 게 있습니다. 저희는 이제 인버터를 01 01 뭐 이런 식으로 딸깍딸깍 하면서 킨다 생각하잖아요.
어렵지 않습니다. 이제 뭐냐면은 모스 자체도 시간이랑 방정하는 시간이 있어요.
그러니까 게이트에 전화를 넣는 시간이 있고 빼는 시간이 있거든요.
문제는 이 전화를 넣는 시기나 빼는 시간이 두 개가 달라요.
그럼 어떻게 되냐 저희가 아까 말했죠. 모스페이지 둘 다 표시되면 어떻게 된다 트레이가 날아간다.
그래서 그거를 막기 위해서 델 트림이라는 거를 강제로 넣습니다.
하이 사이드랑 로우 사이드 펫을 키는 시점을 두 개를 다르게 하는 거

Attendees 1 1:29:34
이거는 코딩적으로

Attendees 2 1:29:36
그거는 하드웨어적으로 넣습니다. 데드 타임

Attendees 1 1:29:39
보라 아무튼 터질 일이 없게

Attendees 2 1:29:44
어쨌든 그런 식으로 피로를 일부러 설계를 해놓습니다.
그래서 문제이긴 한데 보시면은 이게 저희가 쓰는 모스 스펙시트거든요.
털어놓은 딜레이 타임이 6.1 나노초고 포 워프가 24.2 나노초예요.
4배 차이 나서 4배 이거를 만약에 동시에 꺼리면 어떻게 될까요?
배터리 날아갑니다. 그대로 그래서 저희는 데드 타임이라는 걸 집어넣습니다.
근데 데드 타임을 넣으면 문제가 뭐냐 이것 때문에 전압이 왜곡이 돼요.
일단 이게 첫 번째 문제 두 번째 문제 바디 다이오드 모스펫이라는 것 자체를 만들 앤 타임 모스펫은 NPN으로 만드는데 문제는 n 접합이죠.
여기가 그리고 소스랑 바디를 보통 이대로 도통시킨단 말이에요.
여기 다 인가 가 있으니까 이 돼요. 여기는 전류가 흐를 수가 있죠.
전류가 그러면 어떻게 돼요? 다이오드는 전압가마다 존재하죠.
그러면은 번압이 외입이 되겠죠. 그게 바로 여기입니다.

Attendees 2 1:30:37
찔긋 올라가는 여기 찔긋 내려가고 이게 바디 다이오드의 영향이에요.
이걸 이제 바디 다이오드라고 합니다. 이거는 이제 회로적인 부분이니까 그래서 이 바디 다이오드가 실제로 노멀한 아웃 볼트이 여기 요 구간에 영향을 주지 않죠 맨 마지막에 여기 바뀌잖아요.
이 부분이 실제로 영향이 있습니다. 그럼 바디오드 바디 다이오드를 빼면 되는 거 아니냐라고 하실 수 있는데 사실 아주 중요한 역할이 있어요.
바디 다이오드는 전류가 지나가는 역할을 해줍니다.
뭔 말이냐면은 데드 타임 때는 저희가 모스 둘 다 꺼지는 시점이 있을 거 아니에요.
그러니까 둘 다 켜지는 시점은 절대 없는데 둘 다 꺼지는 시점은 존재해요.
그럼 이때 전류는 어디로 갈까요? 만약에 모스펫이 둘 다 꺼졌는데 전류는 사실 전류는 티니어스해야 돼요.

Attendees 2 1:31:24
그러니까 전압은 좀 2~4시간 될 수 있어 디스컨티니어 쓸 수 있는데 전류는 항상 콘티니어스게 흘러가게 되기 때문에 만약에 둘 다 꺼지면은 모스펫을 그냥 부시켜버립니다.
전 자체 전류 자체가 그러니까 전압을 엄청나게 높여서 모스펫을 파괴시키면서 전류가 뚫고 들어가요.
실제로 그렇습니다. 그래서 그거를 막기 위해 사실 바디 다이오드가 있는 거예요.
왜냐하면은 모순이 양쪽으로 둘 다 다치면은 얘 얘는 이렇게 생겼죠.
그러니까 소스랑 드레이 사이에 오드 하나 있는 거예요.
그러니까 항상 전류가 빠져나갈 길이 있다는 거예요.
그게 바디 레이어드고 그걸로 인해 이런 형향이 생기긴 하지만 이 모스펫의 포괴를 막기 위해서 일부러 넣어놓은 겁니다.
그래서 볼티지 드랍이 바디아드 때문에 일어나고 그걸로 인해 파행이 왜곡이 된다.

Attendees 2 1:32:10
그런 다음에 이제 데드 타임은 사실 막을 수가 있어요.
이 데드 타임을 저희가 강제로 삽입하는 데드 타임은 이제 막을 수가 있습니다.
어떻게 하냐? 피드 포드로 막으면 돼요. 저희가 넣는 전압 자체가 저희가 100나노초 데드 타임 쓰거든요.
100나노초 데드 타임이 강제로 들어가 있으니까 그걸 맞추기 위해서 전압 파형을 일부러 100나노초를 늘리는 거예요.
이게 데드 타임 컴펜세이션입니다. 그래서 실제로 보면은 이게 이제 저희 모터 가지고 실험한 결과거든요.
넣은 전압 대비 측정된 전류인데 보시면은 꺾였다가 어딘가로 수렴하죠.
이게 뭔 뜻이냐 저전압 구간에는 데드 타임의 영향이 큰 거예요.
왜냐하면 실제로 저희가 넣는 전압의 크기는 전압 파형이 페이지 위드의 그러니까 한마디로 펄스의 높이에 비례하죠.
그러니까 펄스의 시간에 비례하는데 전압이 만약에 적게 넣으면 펄스가 짧잖아요.
그럼 데드 프레임에 비례한 그 펄스의 길이가 좀 더 크다는 거죠.
짧다는 거죠.

Attendees 2 1:33:04
그러니까 초반에는 데드 타임 영향이 커서 이렇게 차이가 크다가 점점 얻었던 값을 수렴해 가는 거예요.
왜냐하면 데드 타임의 영향을 무시할 수 있을 정도로 가니까 그리고 얘를 어떻게 알아내냐 이 전압 나누기 전류랑 전압이랑 그냥 나눠 봐요.
그럼 저항이 나올 거 아니에요? 저항을 재보면 이렇게 돼요.
이렇게 아까 어딘가로 수렴하고 이 초반에 이제 노이즈라고 생각하면 돼요.
이부부텀이 중요한 건데 이게 그냥 이게 더 나왔으면 좋겠는데 어딘가를 자꾸 수정하세요.
왜 그러냐 데드 타임 때문이다. 여기 데드 트레 때문에 바뀌는 전압은 이런 데드 트림을 100나노초로 넣고 BWM을 50마이크로 트롤을 쓰면은 50 마이크로 초 리드시 분의 v인 그러니까 이게 저희가 쓸 수 있는 전압 분의 VI 이 우리가 넣고 싶어 하는 전압 입력 에서 100나노초 곱하기 이만큼 빼줘야 돼요.
왜냐하면은 데드 프레인만큼은 모셋이 꺼져 있으니까 그러면은 항상 이만큼 차이가 생긴다는 겁니다.

Attendees 2 1:33:59
그래서 데드 타임이 어떻게 하면 무시할 수 있냐 높은 전압 쓸 때 여기는 데드 타임이 무시할 정도로 작아지긴 하죠.
어쨌든 근데 이걸 항상 없애는 게 좋습니다. 왜냐하면 안 없애면은 넣는 전압이랑 우리가 의도한 전압이랑 달라요.
그래서 이것 때문에 문제가 발생하는데 어떻게 하냐 이런 식으로 아까 말했듯이 피드 포워드로 일부러 폴스 길이를 100나 천만큼 늘려주는 겁니다.
그렇게 되면 이렇게 돼요. 여기 보시면 이게 빨간색이 보정이 된 거고 검은색이 보정이 안 된 거예요.
이때 보정은 어떻게 하느냐 이게 모토 제어 책을 찾아보면 나옵니다.
이걸 다 쓰기에는 시간이 없어가지고 제가 자료를 만들 시간이 없어요.
그러면 이렇게 되는 거야. 검은색은 갖다가 수령하는 빨간색은 일정하게 딱 나와 이게 데드 타임 보사냥.
그리고 여기 보시면은 요만큼은 똑같죠. 빨간색이 이건 왜 그러냐 데드펜 보상은 전류가 흐르는 방향을 기준으로 해야 돼요.

Attendees 2 1:34:52
전류가 흐르는 방향에 전류는 항상 노이즈가 껴 있죠.
그러니까 전류의 부호가 양이냐 음이냐에 따라서 제드 타임을 어디에 넣을지가 달라요.
그래서 초반에 있는 매우 작은 전류보다는 노이즈가 심하기 때문에 베드타임 보상을 해주면 안 됩니다.
왜냐하면은 데드 타임 보상을 해주게 되면 애초에 전류가 더 떨려요.
그래서 초반에는 무시하다가 일정한 스레시홀드를 넘게 되면 그때부터 벤드 타임 모사에 들어가는 거 그래서 결론적으로 이렇게 하면 아주 깔끔하죠.
빨간색이 이게 베드 상의 모상의 요 다음으로 이제 추가적인 딜레이 타임이 있어요.
저희가 데드 타임 보상을 했는데 모스 논 터너 타임은 보상을 안 했죠.
그게 문제입니다. 사실 이것 때문에 또 왜곡이 생겨요.
근데 이거는 사실 보상을 할 수가 없습니다. 왜냐하면은 모스펜마다 충전 방전 시간이 다 달라요.
얘 펫이 다 다를 수밖에 없으니까 현실적으로 그래서 얘는 사실 보정을 해 줄 수 없고 근데 사실 데드 타임이 훨씬 크죠.

Attendees 2 1:35:46
데드 타임 100나노 초니까

Attendees 1 1:35:48
그거는 개전은 PI가 해결 못하

Attendees 2 1:35:51
대전은 피하고 식으로 주님께 돌아가는 거예요.

Attendees 1 1:35:53
얘기 많은 부분들이 사실은

Attendees 3 1:35:58
전압을 내가 쏜 전압을 정확히 알

Attendees 1 1:36:01
그러니까 전압 커맨드랑 실제 전압을 같게 만들기 위한 노력들인 건데 모델링을 해서 근데 사실은 우리는 유도 제어로 하고 싶은 거예요.
토크 제어 같은 클리어는 전류 제어로 하고 싶은 거고 전류만 맞으면 전압은 좀 틀려도 상관이 없기 때문에 대부분의 이제 모터 드라이버에서는 그때까지 열심히 괜찮아 그러니까 전압을 정확히 예측을 맞추려고 하지 않는데 왜 민찬이가 여기 여기에서 이렇게 피를 구하면서 얘기를 하고 있어요.
하면은 미찬이가 하고 있는 센서리스 제어를 하는 겁니다.
센서리스 제어를 할 때 전압 감정품 모델이 필요해서 전압을 정확히 해야 돼 그래서 내용이 있는 거고 하 그러니까 어느 정도까지는 이제 해도 아까 얘기한 그 강력한 PI 컨트롤이 알아서 만드는 거야.

Attendees 2 1:36:52
그래도 웬만하면 데드 타임 보상은 넣는 게 좋아요.
왜냐하면 간단해가지고 제가 이론도 간단하고 그냥 구현이 조금 어려운 거지 구현은 간단해서 그래서 어쨌든 이런 문제가 있습니다.
그러니까 한마디로 계속 인버터 쪽에서 문제가 생기는 거죠.
현실 회로랑 이상적인 회로랑 다르니까 그래서 결론적으로 이겁니다.
이게 모터제 책에도 있는데 저희가 원하는 건 이 볼티지 레퍼런스인데 가장 먼저 데드 타입으로 한번 밀어요.
이게 모스펙 도통이 안 나게 해주는 거 두 번째로 커브 프라임을 한 번 더 밀어요.
그다음에 여기 아까 말했던 바디 다이오드로 인한 불신절함이 있어요.
그러면은 전압 타이 이게 됩니다. 이래서 문제가 생긴다는 거지.
근데 사실 이제 바디 다이오드 아까 이렇게 옆으로 튀는 거잖아요.
그거 말고 그냥 모스트를 지나면서 전압 왜곡이 되는 게 있는데 그게 이거 근데 이 전화 외봉은 사실 무시해도 돼요.

Attendees 2 1:37:39
왜냐하면 이게 3분의 1 다 똑같으니까 상생마다 똑같이 생각하니까 평균에는 없는 거예요.
그래서 어쨌든 이거 두 개 중요합니다. 그냥 개드 타임이 제일 커요.
그냥 얘만 보상해 주면 웬만큼은 다 다고 보면 됩니다.
어쨌든 이런 문제가 있고 다음으로 이제 모스펫 느니 이거 굉장히 중요합니다.
이거 이거 못하다가 개편되는 거 엄청 많이 봤어요.
뭐냐면은 모스펫을 껐다 켤 때 엄청나게 떨죠. 이게 뭐냐면은 모스펫의 게이트에 사실은 저희가 변화를 일정하게 걸잖아요.
사실 모스펫이라는 거는 안쪽에 있는 게이트에 전화를 충전시켜서 도선을 만드는 거란 말이에요.
그럼 뭔 뜻이냐 전하를 너무 빨리 충전시키면은 이제 이게 떤다는 거예요.
이 전압 자체가 엄청나게 충전이 빠르게 되면은 떨 수가 있어요.
이걸 어떻게 해결하냐 그 게이트 쪽에 들어가는 전류를 바꿉니다.

Attendees 2 1:38:28
저희가 쓰는 모터 드라이버 게이트 드라이버 같은 경우에는 그 전류를 조절하는 세팅이 있어요.
그런 걸로 얘를 그냥 이렇게 생각하게 만들 수 있어요.
아까 봤던 그 노란색 그래프 알죠? 이거 얘가 조절이 돼 있는 거 보면은 이렇게 제대로 이게 조금 떨리긴 하는데 가드 이게 다 맞춰놓은 거예요.
안 맞추면은 이제 어떻게 되냐 모터 쪽에 좀 좋지 않은 영향이 갑니다.
실제로 토크가 떨기도 하고요.

Attendees 1 1:38:54
그러니까 이게 결국에는 c 모든 회로를 의도하지 않으면 다 기생 인터포스 기생 또한 기생 퍼펜스턴스가 있기 때문에 공진이 일어날 수가 있는데 그거를 did 8353 같은 스마트 게이트 라이브 같은 애들은 전교를 제한해 주는 애들이 있고 그게 아닌 경우에 일반적인 게시자 같은 경우는 그냥 게이트에다가 저항을 붙여가지고 r 저항 r로 태워버려서 LRC로의 NRC 공진 성분을 없애고 그냥 과감세로 바꿔버리는 그런 방식으로 리잉을 잡는 거죠.
근데 그렇다고 해서 저항을 너무 키우거나 전류를 너무 제한하게 되면은 저게 사각파처럼 올라가야 되는데 저 올라가게 되니까 올버마다 달라지기 때문에 링잉을 줄이면서도 적당히 빠른 응답성이 나오는 습관 전류 값을 찾던지 아니면은 수납 게이트 라이거면은 전류값을 찾아야 되는 거고 그냥 일반 게이트 라이거면은 그 게이트의 더 리닝을 태워줄 알 윈도수 더한 알을 적당히 잘 골라야 된다 이거예요.
그래서 LC 회로

Attendees 2 1:39:54
그렇죠 그렇죠 이게 여기 써놓은 것처럼 이 페어 스테틱 LC 회로가 영향을 계속 줍니다.
그리고 저희 모터 드라이브는 스마트라서 괜찮은데 하운드 거는 이 저항이 들어가 있어요.
실제로 스마트 게이트 드라이버가 아니라서 걔는 저항으로 들어가는 체인지 게이트 커런트라는 게 그 뜻이에요.
더한 값으로 들어가는 전류량을 조절해라. 그래서 얘를 계속 뗐다 붙였다 하면서 바꿔야 되는데 저희는 스마트라서 그럴 필요 없어요.
어쨌든 이거 주의하셔라. 그래서 결론적으로 요약하자면 첫 번째 토크는 플럭스 링퀴즈로 만든다.
그리고 플럭스 링퀴즈는 전류에 의해서 만들어진다.
그리고 전류를 제어하려면 어떻게 해야 되지? PI 피드백 루프를 이용해서 제어해라.
그리고 옵셔널로 피드 포워드까지 세 번째로 이제 항상 인버터는 비선형적이다라는 거를 생각해라 입니다.
이렇게 3개만 기억하시면 돼요. 예 감사합니다.
인문 받겠습니다. 이거 뭐 줌으로 보시는 분도 질문 한 번씩

Attendees 1 1:40:59
질문 저거 있냐 그 부분 다시 설명해 주세요. 어디요?
잠깐만 루티치 하이스티치에서 게이트 소드 v인 도이젠

Attendees 2 1:41:21
그러니까 이 션트 저항이 아래 붙어 있으면은 이 그라운드가 레퍼런스가 있죠.
그러니까 한쪽이 마이너스가 여기 그라운드에 붙어 있으니까 그렇죠 만약에 여기 두 개 간의 차이가

Attendees 1 1:41:32
그 셔트 말고 진짜 훨씬 위에 훨씬 위에 인버터 워킹 인치에 또

Attendees 1 1:41:50
이

Attendees 3 1:41:52
오늘 내용이 잘 이해가 안 될 수 있는 게 이거는 사실 민찬이의 한 2년 1년 반 1년 반이라고 해야 되나

Attendees 2 1:41:57
6개월 6개월 6개월 6개월

Attendees 3 1:42:00
아무튼 굉장히 열심히 일한 6개월 치를 그냥 싹 모아가지고 1시간 만에 쏟아낸 거여가지고 당연히 이제 그게 한 번에 다 전달이 되면은 지금 민찬이의 전달력이 너무나 뛰어나게 돼버리기 때문에 그렇지 않을까 그래서 이게 오늘 강의 내용은 어느 정도로 생각하면 되냐면 이걸 다 오늘 이해할 필요는 없고 이런 게 있다는 것 정도만 인지를 오늘 확실히 해두고 나중에 필요해졌을 때 아 맞다 이게 있었지 하고 그쪽 책을 펴서 읽어볼 수 있는 정도면 해

Attendees 1 1:42:30
충분한 고요.

Attendees 3 1:42:33
그러니까 여

Attendees 1 1:42:35
여기는 뭐냐면은

Attendees 1 1:42:40
그러니까 로봇 사이드 셋이랑 헤이 타이드 셋의 근본적인 차이는 결국에는 우리가 이 뭐라

Attendees 3 1:42:53
게이트랑 소스 사이 이 사이에 전이 차를 가지고 떴다 켰다 하는 거라 여기는 항상 0볼트이에요.
그러니까 연구팀이 왜 중요하냐

Attendees 1 1:43:03
생각을 해보려면은

Attendees 3 1:43:04
결국에는 여기다가 전압을 가하는 주체도 전압을 어떻게 만들어 얘를 기준 전으로 만들 거 아니야 얘가 몰려 있어요.
예를 들어서 모스펫을 껐다 키는 주체는 게이트 드라이버입니다.
그러니까 왜 게이트 드라이버를 써야 되는지부터 먼저 생각을 해봐야 되는데 왜냐하면 우리가 그냥 아비노로 예를 들어서

Attendees 1 1:43:25
모터를 돌린다

Attendees 3 1:43:27
했을 때 옛날에 어렸을 때 보면은 뭐 그런 거 있죠 아드이노에다가 그대로 디지털 핀아웃에다가 그대로 모터 물려버리면 타버리잖아요.
그러면은 디지털 신호는 전류량이 얼마 안 되고 내부장 엄청 크고 근데 모터는 엄청 큰 전류를 끌어다 쓰려고 하니까 그냥 갖다가 당연히 신호선을 출력단에다가 연결해 보면 타버린단 말이에요.
그래서 몰래 뭘 씁니까? 그 보통 그 신호선으로 신호 전압으로

Attendees 1 1:43:52
셋이나 트렌디스터 같은 거를 탔다 탔다 해람들이

Attendees 3 1:43:58
그리고 그걸 통해서 대전류 대전력을 통제를 하는 거잖아요.
그러면은 이렇게 생각할 수 있지 그럼 얘도 우리 많이 봤던 그 프랜디스터 비스무리한 거니까 mcu만 있으면 되는 거 아닌가 mcu에서 신호를 가지고 얘를 껐다 꼈다 해주면 되는 거 아닌가라고 생각을 할 수 있지만은 왜 게이트 드라이브가 그러니까 게이트 드라이브라는 그 중간에 필요합니다.
왜 필요한지는 몇 가지 이유가 있는데 일단 첫 번째로는 생각보다 게이트라인 이 여기 안에다가 얘를 키고 끄는데 상당한 엄청 일단 속도도부터 빨라야 되고 변화량도 꽤 커요.
그래서 mcu에서 단독으로 디지털 피아우드를 견딜 수 있는 정도가 아닙니다.
일단 그래서 뭔가 그 중간다리 역할을 해주는 게 필요한 거지.

Attendees 3 1:44:36
그리고 사실 제일 큰 이유는 얘는 아까 여기가 0볼트고 그리고 이 사이를 켰다 껐다 하면 충분히 예를 들어서 한 3볼트 정도만 넣으면 되긴 하지만은 확실히 키려면은 저항을 거의 최저로 만들려면은 한 11볼트 한 10볼트 이상을 쏴줘야 된단 말이야.
타이가 그만큼 나야 된단 말이야. 그럼 내가 얘 로우 사이즈를 키고 싶으면은 이 보고 있든 간에 얘는 반드시 0볼트잖아.
그럼 나는 여기다 10볼트만 쏴주면 이게 무조건 펴지는 거 그러면은 게이트 라이 옆에는 10볼트 쏴주는 거 1도 아니지 0 기준으로 10밖에 안 높으니까.
근데 여기서 추출이 된 상황이 그러면은 여기가 켜져 있으면은 이렇게 여기까지가 같은 보트지 그죠?

Attendees 3 1:45:18
그러면 여기가 하이사이드가 켜져 있으면은 포인트 a는 VDC에 해당하는 전이라면 예를 들어서 100%짜리 전압 전 배터리를 쓰면은 프린트 a는 전이가 100볼트도 되는 거예요.
그럼 나는 나라 하면 게이트 드라이버는 여기다가 110볼트를 쏴줘야 되는 거고 그러면은 mcu 같은 경우 110볼트가 좀 높아질 수 있습니까?
안 되죠. mcu는 보통 쓰는 로직트는 3.3볼트 아니면 5볼트 이 정도 수준이기 때문에 당연히 그 정도 높은 고전압을 써줄 수가 없어요.
그러니까 우리는 MC MC로 직접적으로 이걸 프레스 통제할 수 있는 게 아니라 하이 사이드카에서 통제하기 위해서는 게이트 드라이버라는 친구가 필요한 것이고 그 게이트 드라이버가 사실 근데 어떤 수동 회로만 가지고는 내가 100불만 예를 들어서 0에서 100 그러니까 100불짜리 배터리가 있는데 수동 회로만 가지고는 이거를 12,200을 만들 수가 없어 액티브한 게 있어야 돼요.

Attendees 3 1:46:07
그게 이 내용은 이게 어떻게 돌아가는지 이해시키려고 하면 사실 어떤 잘 만든 유튜브 영상을 한 1시간 동안 계속 한 20분짜리 영상을 한 세 번 보여줘야 이해가

Attendees 1 1:46:19
내용이고요. 이거는 어느 정도만 이해하면 되냐면은

Attendees 3 1:46:22
결국에는 부스트 스트이든 차시 펌프든 외부의 어떤 능동 회로가 있어가지고 거기에다가 예를 들어서 이 케페스터가 있을 때 한쪽 반자를 VDC에다 연결해놔요.
그러면 얘는 전이가 100번이죠. 그리고 여기다가 어떻게 이거를 잠깐 뺍니다.
연결을 끊어요 연결을 끊고 이 테페스터의 양단에다가 10볼트를 충전을 해요.
그건 괜찮죠? 상관없죠. 10볼트 정도 충전하는 건 쉽죠.
근데 이다음에 이걸 끊고 아까 그 100볼트를 다시 여기로 넘겨줍니다.
얘 지금 10 그러니까 0식 그러니까 얘랑 카페스터 이쪽 양단 전합차 10볼트였고 이거 잠깐 뗀 다음에 한쪽 끝에다가 100% 연결하면은 이쪽은 110이 되잖아요.
근데 이거는 무조건 스위칭 능동 회로가 있어야만 사실 작동이 가능한 거고 결국에는 사지 펌프는 그런 식으로 순간적으로 더 높은 전이를 공급을 해준다.

Attendees 3 1:47:15
근데 두 스텝이랑 차이는 이건 회로가 굉장히 단순한 만큼 단순한 게 장점이지만은 이게 케페스터가 결국에는 계속 얘한테 날 거 아니야 결국에는 전화를 계속 쏟아보면 이게 달아가지고 이게 충전이 돼야 되는데 그럼 하이 사이드 로그 사이드가 적당한 비율을 가지고 로그 사이드가 켜지고 하이스트 켜지고 이게 맞아야 얘도 충전될 타이밍이 생겨서 얘를 한 키고 있을 수가 없어 하이사이드를 계속 키고 싶을 수도 있는데 그걸 할 수가 없어.
근데 그때 차 별로 말고 하지 펌프 를 쓰게 되면은 그냥 외부에서 따로 계속 전압 충전을 해주고 있는 거기 때문에 굳이 이 삼성 인버터 안에서 이거를 테크스트를 충전할 필요가 없어가지고 항상 하이사이드를 키울 수가 있게 되는 거지

Attendees 1 1:48:00
맞습니다. 예 또 다른 질문이

Attendees 2 1:48:05
추가적인 질문 물어보시는 분들이 많네.

Attendees 1 1:48:20
너무 울었겠나 아니야 괜찮아 넌 넌 넌 다 아래의 아랫 부분은 너무 너무하다.
이 어디에 얘기했지? 자식아 페이지 62페이지

Attendees 1 1:48:43
저의 제로랑 v7이 000 1이고 이 몸이 전류 입구를 없애기 위해서 넣어준다라고 했는데 사실 v제랑 v 7이 반향만 담배인 거잖아.
그렇죠 그러면 한 명이라 그렇죠. 그러니까 그거는 어떤 식으로 이해를 하면 되냐면은 우리가 현금으로 예를 들어 50%라는 뷰티를

Attendees 3 1:49:11
만들기 위해서 0 1을 쓸 거냐 아니면 0 25% 1 50% 0 25%를 쓸 거냐 그냥 그걸 얘기하는 거야 이렇게 하

Attendees 1 1:49:20
그냥 제가 v7을 나눠서 표현하는 거 그냥 표현이 그런 거고 이거 그렇게 보면 무슨 느낌인지 알겠어 이렇게 하는 것보다 이렇게 하는 게 훨씬 퍼스가 폭이 작아지고 그냥 그 정도로만 이해하면 돼.

Attendees 2 1:49:34
사실 이제 이게 0이랑 c 원으로 간에 사용할 수 있는 거

Attendees 1 1:49:38
여기가 여기

Attendees 2 1:49:40
의 0이 요만큼이고 여기에 이거 1번 2번 섞이고 가운데를 썬 다음에 여기 이만큼이 이제 v7인 경우 7 거고 그러니까 여기 가운데 3개 다 1인 경우 이게 v7 요거는 v 7 스죠 그다음에 v12 고 여기 왼쪽에 v 0 그리고 실제로 이제 전압이 걸리는 구간 요만큼 v1 더하기 v2만큼의 구간만 전압이 걸리는 거고 그 구간이 이제 시간으로 합쳐가지고 나온다.

Attendees 1 1:50:12
다른 질문 줌 친구들 질문 없으면은 줌은 여기서 끕시다.

Attendees 2 1:50:25
질문 없나요? 5초 안에 질문 안 하면 끌게요. 4 3 2의 줌.


clovanote.naver.com