audio1529731544
2026.05.06 Wed PM 5:43 ・ 85Minutes 28seconds
안철우


Attendees 1 00:19
뭐야 그게 그게 앞에

Attendees 2 00:22
전진 배치돼 있네 상당히 상당히 부담스럽네요. 일단은

Attendees 1 00:28
먼저 말씀드리자면은 오늘 할 얘기가 많았는데

Attendees 2 00:32
자르고 제일 짧게 가겠습니다. 왜냐하면 제가 내일 아침 8시에 일어나서 실험을 나가야 되기 때문에 근데 오늘도 안 하면 한 한 달 이상 이게 미뤄지는 것 같아서

Attendees 1 00:41
필요한 것만 일단 하고

Attendees 2 00:42
필요 당장 필요 없는 거 일단 넘어가겠습니다. 당장 필요 없는 게 뭐냐 숙제 검사지 숙제 검사로 넘어가겠습니다.
숙제 그에 올려놨어요.

Attendees 1 00:49
진짜 너무 급하다. 어차피 다음 주에 해설할 건데 도대체 이 양반은 해설을 언제 하는지 모르겠다 이런 사람은 뭐 그런 사람 없겠지만 그 드라이브에다가 올려놨으니까 한번 뿌리 내가 다 적어놨어.

Attendees 2 01:01
그래서 한번 보시고요. 넘어가고 열심히 그림까지 그려가지고 다 해놨으니까 다 있어

Attendees 1 01:20
어

Attendees 2 01:22
왜 안 넘어가지지

Attendees 1 01:29
아

Attendees 2 01:37
영상이나 보고 갈까 이게 뭐냐면

Attendees 1 01:43
소리가 안 나는데 3번 문제

Attendees 2 01:48
브레이크 모드 있잖아요. 쇼트 시키면 어떻게 되냐 쇼트 시키면은 그러니까

Attendees 1 01:53
실제로 쇼트 시키면은 억지로 쇼트 시켜가지고 이 다리의 운동 에너지를 바로 없애가지고 셀프 코일전이 일어나서 자기 혼자 자기 혼자 막 박살 내는

Attendees 2 02:03
그걸 없애려고 그 모델을 만들어서 쓰고 있어요. 그게 이거야 이렇게 뛰다가 하고 굳어버리는 이렇게 쓰고 있다라는 거였고 뭐 이거 지키고 넘어갑시다.
일단 오늘 그래서 오늘 할 내용은 뭐냐면은 토크 컨스턴트를 아날리틱하게 계산하는 방법에 대해서 얘기를 할 겁니다.
근데 잠깐만 근데 토크 상수를 아나르틱하게 계산하는 게 뭐가 왜 중요한지를 일단 생각을 해봐야 되는데 아나르틱하게 안 구하면 어떻게 구할 수 있을까요?
그러니까 우리가 어떤 설계가 있어요? 어떤 설계가 있으면은 뭐 토크 상수를 재보려면은 진짜 만들어 진짜 만들어서 저번에 엽기 전력 파형 재는 걸로 재보든지 아니면 전류 진짜 드라이버로 쏴가지고 토크 센서로 재보든지 이런 식으로 재볼 수도 있지만은 그럼 우리가 추적 설계를 할 때 100만까지 다 만들어 볼 수 없잖아요.
당연히 만들기 전에 실물로 만들기 전에 얘가 성능이 어떻게 나올지 예상을 할 수 있어야겠죠.

Attendees 2 03:12
당연히 근데 그 방식이 아날리틱한 방식이 있고 수치적인 방식이 있겠지 수치적인 방식은 우리가 그 유한 요소 해석을 풀어가지고 엔시스나 NC 맥스 열이나 아니면 STMM 같은 걸로 돌려가지고 토크 상수를 구해볼 수가 있겠고 근데 그전에 몇 가지 가정들만 좀 넣어주면은 사실은 손 계산으로도 굉장히 단순한 수식으로도 얘의 토크가 얼마나 나올지를 그러니까 토크 상수가 얼마나 나올지를 예측을 할 수가 있어요.
항상 이거는 제 취향이긴 하지만 항상 설계자로서 모델링이 항상 중요하다고 얘기를 했습니다.
실제 엄청 복잡 실제 세상의 모터를 FMM으로 유한 요소 해석으로 나타내는 것도 모델링이지만 좀 더 차원을 낮춰가지고 아예 그냥 몇 개 변수 몇 개 한 네다섯 개밖에 안 되는 아날리틱 변수로 나타낼 수 있는 게 더 훨씬 단순한 거잖아요.
단순하게 나타나면 나타날수록 사실 더 할 수 있는 게 많아져요.
예를 들어서 우리가 SMM을 돌린다 치면은 그게 시간이 좀 걸린단 말이죠.

Attendees 2 04:15
어떤 특정 조건 을 넣었을 때 그러니까 이 조건 이 수치면은 토크가 얼마나 나온다 이렇게 해서 당연히 시간이 걸리거든.
근데 이게 블랙박스인 거잖아요. PMM 이게 어떻게 되는지 몰라요.
그러니까 어느 치수가 좋아요. 어느 치수가 크고 어느 치수가 어느 정도 되어야 최대 특허가 나오는지 몰라요.
다 해봐야 돼요. 결국은 다 때려봐야 돼 그레디언트 방식으로 최적화 풀어가지고 타고 내려가든지 아니면은 진짜 저녁 서치로 그냥 다 뿌려보든지 이런 식으로 해야 되는데 그냥 우리가 토크 상수가 뭘 나타내지는지 식이 있으면은 그냥 단순한 콜리징별로 있으면 그냥 취직해가 딱 나와버리잖아요.
그렇죠 그렇기 때문에 물론 이제 어느 수준 이상 가면은 진짜 이렇게 그냥 변수만 이 아날리틱한 것만 가지고 최적 설계는 안 돼요.
근데 대략의 틀을 잡는 면에서 굉장히 중요하다 라는 거죠.

Attendees 2 05:06
근데 그러면은 이게 이게 양이 좀 많아서 오늘은 상이고요 하면 나중에 하겠습니다.
뭔가 저번에도 이렇게 얘기를 해놓고 하면 안 한 것 같아요.
그거는 사정이 있었어요. 그건 이제 지금은 노수업을 하는 서울대학교 친구들이 로봇 팔을 만드는데 팔 만드는데 너무 이론적인 얘기만 먼저 나오는 것 같아서 조금 이제 만약에 어차피 할 거였으면 좀 실전적인 거 있으면 좀 당겨서 해달라 해가지고 한 건데 친구들이 일단 오늘도 나 안 나오잖아 그렇지 안 나오고 그리고 이제 이 구동기 수업을 듣다 보니까 구동기가 이제 초반이라고 생각했었던 거야.
그전에는 근데 이제 하다 보니까 어려운데 해가지고 그냥 던지고 뭐야 모터 그냥 티 워터를 사서 쓴다더라고 그래서 이 친구들은 이제 아마 이제 안 나오지 않을까 이게 이게 참 달면 삼키고 쓰면 뱉는 그러면 안 됩니다.
여러분 아무튼 그래서 원래 제가 생각했던 순서대로 다시 돌아와서 갈 겁니다.

Attendees 2 06:06
그러니까 저번 강의 그러니까 저번 강의의 하한은 나중에 나중에 언제 필요할 때 할 거예요 지금 당장 아닐 거야 그러면 쉬운 것부터 들어가야 됩니다.
원래는 제가 이거를 공부를 한 게 노민 교수님 모터 수업을 들으면서 공부를 했었는데 천안에 내용이 너무 많아 맥스의 사부집부터 해가지고 막 지금 이거는 마그테스 스테틱 뭐고 엘렉트 다 나오는데 사실 그렇게까지 다 알 필요가 없더라고요.
나중에 생각해 보니까 다 공부한 다음에 모터 토크 토크 상수 얼마나지 계산까지 다 해본 다음에 막상 뒤로 와서 보니까 앞으로 와서 보니까 앞에 배웠던 내용들이 막 다 뒤집히는 건 아니었어.
근데 물론 알면 좋긴 하지만은 분이 필요한 건 아니었기 때문에 제일 이해에 진짜 최소한의 필요한 것만 넣어놓은 거고요.
오늘 내용을 보면은 이제 뭘 할 수 있게 되냐 뒤에서 살짝 설명을 하겠지만은 모터의 단면도만 주어져 있어요.

Attendees 2 07:04
오토캐드 파일로 방향 높이 당연히 알아야 될 것이고 재질 정보가 있어야지 당연히 굴이냐 철이냐 마그네슘 뭐야 그레이드가 몇 등급짜리냐 이 정도만 있으면 그리고 와인딩도 당연히 패턴이 적혀 있어야겠지 그것만 있으면은 이걸 실제로 만들지 않아도 얘가 토크 상수가 얼마나 나올지를 그냥 손 계산으로 할 수가 있어요.
그렇게 돼야 되는데 그거 필요한 필수 내용을 넣었기 때문에 익숙하고 그냥 스마트 보지 마라 이런 건 절대 아닙니다.
그러니까 나중에 이제 맥스 사법칙도 한번 보고 h 필드가 뭐고 b 필드가 뭐고 이런 것들도 다 한 번씩 보면 좋은데 그거는 제가 이번 강의에서 그러니까 이번 강의 오늘 강의 말고 이 강의 스케줄에서 할 수도 있고 안 할 수도 있어요.
왜냐하면 그건 어차피 책이 좋거든 책이 다 있어요.
굳이 제가 안 해도 됩니다. 그래서 할지 말 할지는 나중에 생각해 보겠습니다.

Attendees 2 07:52
그래서 이제 처음은 뭐냐 우리 이거 많이 봤죠 e는 VLB 기억나죠 고등학교 때 이거 막 굳이 설명 안 해도 되지라고 생각했지만 그래도 설명을 가져왔어요.
왜냐하면 많이 까먹었을 것 같아서 b는 BLB를 유도를 해볼 건데 그러려면 먼저 이 자유 공간 이 관성계 안에서 이 전화 그러니까 전화가 점 전화가 움직이는 상황을 가정을 해봅시다.
그러면 이거를 보자. 우리가 이 관측 좌표계 이 월드 프레임에서 봤을 때 지금 이 월드에 지금 e가 그 전기장 e가 흩뿌려져 있고 b가 흩뿌려져 있는 상태인데 그러면은 이 정지자 표기에서 얘를 봤을 때 얘 내지는 실험적으로 뭐냐면은 이 플러스 BC스 b예요.
이거 많이 봤죠 이거 이거 증명할 게 없어요. 이건 그냥 원래 이런 거지 자연의 법칙 근데 만약에 프레임을 바꿔봐요.

Attendees 2 08:50
관측을 얘가 아니라 얘라고 그냥 관측자가 이 큐다시랑 같이 움직인다고 생각하면은 무슨 이제 차이가 생기냐면은 속도가 없잖아.
자기 좌표기에서 자기를 봤을 때는 속도가 없잖아요.
그러니까 v가 0이란 말이에요. 그럼 이거 없어지잖아 그러면 아 움직이는 좌표기에서는 느껴지는 힘은 QE야 근데 이 당연히 e랑 다르겠죠.
그럼 아니면 등식이 성립을 안 할 테니까 그래서 움직이는 좌표계에서 전기장을 볼 때랑 움직이는 좌표 전기장을 볼 때랑 고정 좌표계에서 볼 때랑 다르다.
그 관계가 어떻게 된다 이렇게 된다 쉽죠. 그냥 느낌만 봐놓고 이런 흐름이 대 오늘은 그냥 강의가 다 그래 시간이 엄청 많아요.
진짜 그냥 흐름만 이해하고 넘어가고 잠깐 잠깐 잠깐 뭐라고 뭐라고 하다가 뒤에 거 설명 흐름 설명 안 듣고 앞에 거 계속 쳐다보고 있으면 다 놓칩니다.

Attendees 2 09:41
그러니까 그냥 이게 느낌이구나만 기억해놨다가 그리고 어차피 녹화본도 있으니까 나중에 그 피피티 다시 곱씹어 보면서 아 이 흐름이었지 그럼 이거 이거지 이런 식으로 해보세요.
오케이 얘는 이제 그냥 임의의 형상의 도체 근데 그냥 완전 도체는 아니고 저항이 어느 정도 0도 아니고 무한대도 아니고 적당히 있는 도체에 대해서 뭐야 뭘 한 거라고 해야 돼.
그러니까 뭘 그러니까 조건식을 하나 유도를 한 건데 뭘 유도를 한 거냐면은 얘가 지금 움직이는 거고 우리 지금 우리가 지금 앞으로 기술할 좌표기는 다 고정 좌표기를 기준으로 다 기술할 거예요.
그래서 다 아래 첨 자를 스테이셔널이고 b 하면은 바디라고 생각하시면 됩니다.
바디가 움직이고 있는 이 바디 저쪽 얘기하는 거고 스테이션은 얘 얘기하는 거예요.

Attendees 2 10:39
그러면 결국에는 완전 부채 가정을 하면은 뭐라고 해야 될까 이거를 완전 도체라고 하면은 뭐라 그래 이거 뭐라고 그러지 전기 얼마나 잘 통하는 정도 이거 뭐라고 그러지 시그마 이거 전기 전도율 전기 전도도 전기 전도도가 무한대겠죠.
이게 지금 저항이 역은 거예요. 어떻게 보면 근데 만약에 얘가 무한대야 완전 도체야 그러면은 전류가 무한히 흐를 수는 없겠죠.
이게 지금 전류 밀도예요. 제가 전류 밀도고 b가 전기장이고 다 이 정도는 기억나시죠?
이제 기억 안 나는 사람 있지 그지 아무튼 얘가 만약에 무한대면은 근데 전류가 무한하게 발산할 수는 없으니까 얘가 0이어야겠죠.
그러면은 만약에 완전 도체면은 완전 조체 안에서는 무슨 일이 일어나도 전기장이 0일 수밖에 없다는 얘기가 나오겠죠.
근데 그거 말고 정상 상태를 가정하면은 정상 상태라고 가정을 하면은 이미 전화가 다 흩뿌려져 있어 이 안에서 다 흩뿌려져 있어.

Attendees 2 11:54
그래서 더 이상 그 전화의 배치가 바뀌지 않는다라고 가정을 하면은 사실 당연한 게 이 도체 안에서 전화 점들이 이제 움직이지 않으면은 어느 점에서 어느 점으로 임의의 점에서 임의 점으로 이동하는 바로가 없으니까 전류는 당연히 0이죠.
그냥 그 얘기예요. 그 전류가 0이어서 그러면은 얘는 이제 무한대 아니고 일반적인 그냥 도체라고 했으니까 이게 어떤 상수고 얘 0 나와야 되니까 전류 0 나와야 되니까 왜냐하면 지금 전화 분포는 지금 스테이셔널이 하니까 그럼 이거 전기 장도 내부 안에서 바디 좌표기 안에서 봤을 때 0이 나와야겠지 그지 그러면 그거 넣어주면은 쭉쭉 해가지고 딱 나온다.
오케이

Attendees 2 12:38
마지막 신만 보면 된다. 그러니까 지금 내가 설명 똑바로 했는지 모르겠네.
다시 정리를 한번 할게요. 그러니까 스테이션이 컨디션이면은 전압을 안 움직이니까 내부 전류는 j는 어디서나 0이고 그게 0이니까 바디샵 표기에서 봤을 때의 전기장 0이고 근데 바디 좌표에서 봤을 때 전기장이랑 월드 좌에서 그러니까 스테이션의 좌표에서 전기장이랑 다르고 그 상관관계에 대해서 전 슬라이드에서 유도를 했으니까 그냥 거기에다가 씩 넣은 거야.
넣으면 스테이션의 좌표에서 본 전기장은 스테이션을 해서 본 디필드랑 이 벡터 그러니까 속도에 대해서 그냥 크로스로 이렇게 나타낼 수 있다 이겁니다.
쉽죠. 그러면 넘어가서 그럼 방금 방금 마지막 방금 전 슬라이드에서의 내용이 이거였고 이거를 기지역 를 지금 계산을 해볼 겁니다.
그래서 e는 BLB 한다고 했잖아요. e는 여기서부터 살짝 의문이 들어야 돼.
e는 BLB는 전압입니까? 전압입니까? e는 전압입니까?

Attendees 2 13:50
잠깐 패스 지원 님 그러면은 우리가 보통 전압은 뭐로 표기를 하죠?
문자로 파워는 p로 하고 토크는 파워로 넣고 그러면은 전압은 뭘로 하죠?
우리 보통 그러니까 v로 하잖아요. 근데 그러면 v는 BLB라고 해야 될 것 같은데 이게 과연 그냥 속도랑 전압이랑 헷갈릴까 봐 브이로 안 한 걸까요?
아니면 2로 나타난 이유가 따로 있을까요? 이를 나타냈다는 거는 그 전압이 아니라는 얘기죠.
전압이면 v로 나타냈겠죠. e는 기전력이에요.
기전력 우리 말로 기전력이고 영어로는 일렉티브 모티브 포스인데 전압이랑 다릅니다.
전남이랑 뭐가 다른지가 사실 이 뒤에서 숙제이긴 해.
그래서 지금 이 슬라이드는 얘기는 안 하고 아무튼 기전력 공식은 이게 정의예요.
이건 그냥 기전력의 정의 정의는 전기장 고정 좌벽에서 본 전기장을 왜냐하면 지금 우리가 기전력을 고정 좌표에서 지금 측정하기로 우리가 방금 약속을 했거든.

Attendees 2 14:59
그러니까 이제 고정 좌표에서 스테이션의 좌표에서 본 전기장을 그 경로 경우에 대해서 그냥 적기만 하면 끝이에요.
그러면은 아까 이거 계산했었잖아. 전 슬라이드에서 넣으면은 이 짠 하고 나오는 거예요.
그래서 옛날에 봤던 이는 VLB가 어떻게 나오는지에 대해서 설명을 한 겁니다.
지금까지 그러니까 그냥 아 맞다 이거 그냥 이거만 기억나도 어떻게 했었는지 유도했었는지 기억 안 나도 사실 상관없고 그냥 오늘 본 내용으로만 이해해도 상관없고 사실 이전 유도도 까먹어도 돼요.
까먹고 나중에 다시 그냥 뭐였더라 했을 때 다시 볼 수 있으면 됩니다.
근데 여기서부터 이제 퀴즈가 한 3개쯤 나오는데 빡센데 아니 e는 bl이 옛날에 기억나죠라고 하면 넘어가면 될 것 같은데 지금 상당한 시간을 지금 이 양반 시간도 없다고 해놓고 지금 한 10분씩 쏟아버렸단 말이죠.
이게 그만큼 중요하니까 이 내용을 지금 굳이 굳이 파면 해가지고 얘기를 했겠죠.

Attendees 2 16:00
퀴즈 그러면은 전압이랑 기자님이랑 뭐가 다른지 잘 모르겠어요.
잘 모르겠는데 일단은 뭐 전압 비스무리한 거 같잖아요.
옛날 내 기억으로는 기절력 생기면 이 양단에다가 led 연결하면 led 들어올 것 같고 그렇잖아 그지 근데 그러면 지금 이게 무슨 상황이냐 물론 그림이 다 그려져 있지만은 디필드가 모든 그냥 유니폼하게 다 이 방향으로 나오는 빅필드가 있고 얘를 그냥 뭐 어떤 막대가 이렇게 지나가는 거예요.
그냥 지나가 보통 여기 레일이 있는데 문제에서는 레일 없어요.
그냥 지나가요. 그러면 a랑 b 사이에 기 전력이 유도가 되겠죠 e가 유도가 돼 그러면은 만약에 이 로드가 a b 사이가 저항이 r이에요.
그럼 전류가 흐르나 질문입니다.

Attendees 2 16:57
나이브 해답은 뭐가 되겠냐면은 그냥 비슷무리한 거고 우리는 IR이고 그러면은 또 이를 r로 나누면 그게 전류겠네요 할 텐데 그렇다고 보기에는 오픈이죠.
돌아갈 데가 없어요. 자 그게 이제 왜지 왜 그렇지 그럼 얘는 도대체 뭐 하는 애지 얘랑 전화이랑 뭐가 다른 거지 emf랑 볼티지환의 정의가 어떻게 다른지를 백날 식 가지고 설명을 해도 잘 와닿지가 않다더라고요.
저는 요 예제가 제일 자극적인 극단적으로 두 개가 다른 예제였어서 가져와 본 거고요.
더 극단적으로 갈 거예요. 이제 그러니까 퀴즈 그래서 전압의 정의랑 기전력의 정의랑 수식적으로 뭐가 다른지를 일단 찾아보세요.
근데 수식 보고 아 그렇구나 이런 식으로 다르구나 비슷하게 생겼는데 다르구나 하고 땡기면은 아무 의미가 없어요.
문제를 풀 수 있어야지 아까는 이 문제는 뭐 말만 길게 써놨지 아까는 레일이 없었는데 지금 레일이 있어요.
레일이 있고 여기는 완전히 저항이 없어 완전히 저항이 없어 여기 위에서 굴러가 그러면은

Attendees 1 18:18
b랑 a 사이에 전압

Attendees 2 18:21
을 우리가 잴 수가 있을 것이고 그러니까 이제 전압계가 여기 있다고 생각하고 전선을 이렇게 해가지고 다 된다고 여기서 된다고 해보세요.
우선 이거를 막 이런 식으로 나오면 안 돼. 전압계 좌표 그러면은 전압계의 좌표기는 무엇입니까?
얘랑 같이 움직입니까? 아니면 얘에 붙여 있습니까?
이런 식으로 하면은 이제 아주 똑똑한 건데 지금 오늘 모든 논의는 다 기준은 그냥 스테이션의 좌표기 기준으로 하겠습니다.
그래서 전압계도 여기에 달려 있는 거고 기전력을 측정한다 했을 때 기전력을 측정하는 어떤 장치도 다 여기에 있다고 고정 좌표기가 있다고 생각을 하시다.
그때 BA 사이에 기전력이랑 전압이랑 당연히 지금 다를 거니까 지금 이걸 따로 구해보라고 하겠죠.
그걸 한번 구해보세요.

Attendees 2 19:03
이게 로드의 저항이 r이고 여기는 우저항일 때 이 옆에 지금 문제랑 그 전에 그냥 아무것도 없는 허공에서 b 필드만 있는 허공에서 막대기 움직이는 문제랑 답을 똑바로 할 수 있으면은 enf랑 전압에 대해서 완전히 차이를 이해했다고 할 수 있습니다.
그래서 e는 BLB 내용이 그럼 왜 방금 지금까지 얘기한 거겠습니까?
1개 2개는 다 기억하지 다시 얘기하면 아 맞다 맞다 그거 하지.
근데 굳이 파묘를 한 이유는 물론 뒤에서 이거 토크 상수 계산할 때도 쓰지만은 elf랑 볼티지 차이 설명 얘기할 때 너무 좋은 예제여서 또 그냥 넘어갈 수 없기 때문에 한 번 하나 설명하는 김에 여러 개 해 먹고 좋다 그래서 가져왔다는 의미입니다.
오케이 그러면 이거는 일단은 지금 헷갈리겠지만은 그 고민은 잠시 접어두고 숙제로 가져가고 일단은 받아들이고 e는 BLB 받아들이고 그걸 가지고 그것만 가지고 우리가 한번 토크 상수를 진짜 한번 계산을 해볼 거예요.

Attendees 2 20:04
목적이 뭐냐 처음에 얘기했지만은 그냥 진짜 이 단면도 이거랑 축구판 길이랑 마그네 등급 뭔지랑 굴이 아해도 돼 불이 있는지 아닌지 알 필요도 없어요.
사실 왜냐하면 이게 저항을 이거 지금 다 식기 이쪽으로 가버렸네.
왜 계속 중앙 정렬이 되는지 모르겠네. 왼쪽을 붙여놨는데 아무튼 해석 없이 계산할 수 있게 된다.
그리고 식은 공식은 지금 잘린 건지 안 잘린 건지 모르겠는데 안 잘린 것 같아 딱 여기까지인 것 같은데 정이 적혀 있죠 이런 식으로 나오게 됩니다.
결국에는 이거 그냥 외우고 넘어가고 이러면 안 됩니다.
이해를 해야지

Attendees 2 20:52
그래서 유독

Attendees 1 20:57
과정이 조금 길어요. 길어가지고 흐름을 그냥 이렇다 저렇다

Attendees 2 21:02
너무 이렇게 쭉쭉쭉쭉 순서대로 하면은 이걸 왜 내가 지금 유도하고 있는 거지 싶고 이 우주의 미아가 돼버리기 십상이어가지고 이게 커플이 뭔지 일을 이걸 유도해 볼 건지를 먼저 흐름 전체적인 큰 그림에서 먼저 설명하고 넘어가겠습니다.
뭐냐면 그 그냥 기본적인 것은 저번에 숙제 했던 거랑 똑같아요.
우리가 토끼 상수를 토크 센서 없이도 잴 수 있다고 그랬잖아요.
가상 일 정리 그러니까 보 이거 뭐야 고철 워크 가상 일 정리 가지고 1 에너지 정리 가지고 결국에는 우리가 권한만 가지고도 토크 상수를 구할 수가 있었잖아요.
그래 지금 똑같이 해보는 거예요. 지금은 전압을 측정할 건 아니지만은 결국에는 아까 e bab 있었잖아요.

Attendees 2 21:46
근데 이거 전압 아니긴 해 아무튼 elf를 1 BLB를 확장해가지고 왜냐하면 결국에는 이 모든 이 모터 안에 있는 도선들이랑 마그넷이랑 이것도 결국에는 다 쪼개서 보면 하나하나는 다 이는 dab를 칠 거 아니에요 걔를 잘 묶어가지고 결국에는 a 상 양단의 비전력이 얼마나 유도되는지를 계산을 한 다음에 abc 상 우리가 보통 foc로 전류 제어할 때 얼마큼씩 전류 흐를 거 알고 있으니까 그거 먹으면 토크 산소가 얼마나 나오겠거니 이거를 그냥 막대 양단의 기전력 공식만 가지고도 쭉쭉쭉 계산할 수가 있는 거죠.
제도적인 원리는 그렇다. 근데 물론 과정은 그렇게 단순하지 않고 조금 더 엄밀하기 때문에 첫 번째로는 일단 마그네틱 코 에너지가 뭔지의 개념을 이해를 해볼 겁니다.
그 다음에는 이게 그럼 이거 왜요? 이거는 왜 그러냐면 바로 나오지만은 토크가 사실 이거를 마크네틱 코 에너지를 각도로 로터 회전자의 각도로 평일분한 거라서 그래요.
그래서 구한 거예요. 바로 나오죠.

Attendees 2 22:48
근데 이거 이거 알겠어 근데 그럼 내가 궁금한 건 토크고 마그네틱 퍼네지는 알바가 아니고 이거 토크로 구하고 싶은데 이걸 평균은 하라고 오케이 근데 마그네틱 패키지가 그러면 뭔지 계산할 수 있어야겠죠.
그래서 이런 식으로 나온다라는 거를 증명을 할 겁니다.
그다음에 그러면은 사실은 이제 살짝 스포지만은 이거는 SPMS에서 의미가 없어요.
이것만 의미가 있거든요. 그럼 얘를 이 람다 fi를 편미분을 할 건데 전류는 편미분을 할 수 있는 게 아니고 각도로 편미분을 하는 게 아니죠.
우리가 지금

Attendees 2 54:56
아니요. 아니 이게

Attendees 3 55:02
마이크가 c 타입의 모 충

Attendees 2 55:10
안 해도 되는 거 아니야 녹음을 해놔야 나중에 그러니까 지금 뭘 하냐면 요새 이것도 설명하려고 그랬는데 녹음을 해가지고

Attendees 1 55:20
대본을 따가지고 그냥 음성만 따가지고

Attendees 2 55:22
던져가지고 요약을 시키고 있거든. 그래서 지금 이거를 녹음을 해야 되는 상황인데 이제는 젖었네.

Attendees 1 55:29
그냥 목소리 크게 하면은 괜찮은데 이게 지 맞는 말이야 그럼 하 센터 그럴까?
잠깐만 그냥 핸드폰을 누르면

Attendees 2 55:48
잠깐만 되나 핸드폰으로 할까? 잠깐만

Attendees 1 55:57
잠깐만

Attendees 2 55:59
한 시간이지.

Attendees 2 56:29
근데 내가 핸드폰을 안 갖고 왔어. 누가 핸드폰을 좀 주지 않으려 잠깐만 힘들어.
기다려 봐. 잠깐만

Attendees 1 57:27
그냥 들고만 있으면 있어.

Attendees 2 57:32
출근해서 먹어야지

Attendees 1 57:33
시작했어. 그래

Attendees 2 57:35
여기다 녹음하는 거야.

Attendees 1 57:37
이 상태만 필요한 거 아니야 결국엔 그게 그냥 지 아마 중간에는 넣어도 될 때 그냥 그냥 그래도 그리고 하지 모르겠는데 수익이 많이 나오니까 경쟁이 저도 경쟁 없어요.
이게 전기를 사실 말로 한다는 게 사실 말이 안 돼요.
이거 원래 탄소를 하던가 해야 되는데 이렇게 탄소로 하려면 이거 이거 한 3시간 걸려요.
너무 제가 외우지도 못하고 그래서 그냥 흐름만 이해하는 걸로 있는 건 뭐냐면은 결국에는 방금 구한 건 뭐였냐면 그냥 이였어요.
eif였어요. 양단에 왜 아니 플록스 인퀴지 구하자고 그랬잖아요라고 생각할 수 있죠.
근데 그게 결국에는 미분일 거 아닙니까? 플러스 인기를 시간 미분하는 게 이일 거 아니에요 그냥 접근했다는 얘기예요.
방금 b 구했으니까 전수자들이 b 구했으니까 이 구했으니까 그거를 적당히 적분 시간 적분을 해가지고 아까 전에 적분 범위가 각도였죠.
그러니까 살짝 헷갈릴 수 있는데 그냥 시간 확보를 하면은 이 형태 나온다 그 얘기입니다.

Attendees 1 58:55
이건 그냥 한 번씩 지금 여기서 이게 왜 이렇게 되는지 얘기하는 거 별로 의미 없을 것 같고요.
그냥 한번 따라가보든 더 한번 이게 연습 아무튼 RL 0부터 2 파이 br 타임 마이스 세타 n 파이가 되는데 여기서 핵심이 뭐다 이거 라지 n으로 나왔네.
가끔 하다 보니까 이렇게 저렇게 하다 보니까 아까는 컨오프 데시티 펑션 스몰 앤 타임이었는데 이제 라드 앤 좀 더 직관적인 형태로 바뀌었어요.
그죠 왜냐하면 아까 직과전에도 그랬잖아. 결국에는 그 범위 안에 통과하는 플럭스를 다 이렇게 가져와야 될 것 같은데 이게 뭔가 델타 함수같이 돼 있으면 기분이 나쁜데 맞아 맞아 역시 플럭스는 이 그것만 기억하면 되고 그러면은 이제 n 파이랑 결국에는 여기 b의 r로

Attendees 2 59:52
써는 게 왜 그러냐면은

Attendees 1 59:53
보통 그냥 레디얼 방향 성분 얘기하는 거 지금 알 세타 방향 성분은 전혀 의미가 없고 지금 모든 파이 지점에 대해서 당연히 b 필드가 에디 방향도 있고 세터 방향도 있을 텐데 지금 우리가 의미 있는 거 그 만드는 성분은 r 방향밖에 없으니까 그냥 이제 이거는 스카 그룹이니까 배포 스카니까 이렇게 br로 나타낸 거 있죠 레디오 성분이다 이런 식으로 나타내는 부분 그러면은 이게 그냥 이거 뭡니까?
말이 바뀌어 뭐라 컨볼루션이라고 해야 되나

Attendees 1 1:00:38
아무튼 그래서 이거 그냥 그림을 보면 이거 봐라 아까 그 사인 파라고 하기로 했으니까 이런 식으로 있고 아까 그 빨간 거 이제 이제는 편안하게 이제 뭔가 범위를 다 하는 느낌이 그럼 이제 딱 되는 거예요.
뭐냐 지금 얘를 곱하기 식으로 그러니까 지금 스타만큼 지금 움직여야 되는 거예요.
그러니까 지금 다 빨간 거랑 파란 거랑 적분해가지고 곱셈을 접근할 거잖아요.
그러니까 얘가 파란 거랑 빨간 거가 많이 정렬해 있을수록 이 곱셈에 들어가는 이 면적이 많아지니까 플러스가 이 한정된 이 루프 안에 많이 통과한다라고 볼 수 있죠.
그거랑 똑같은 거 수트 같아요. 결국에는 요 요 느낌 범위 안에 통과한 다리를 다 세자 안 쓰게 된다는 측이 의미하는 거 봐도

Attendees 2 1:01:36
시가 이렇고

Attendees 1 1:01:38
근데 방금도 가정을 하나 했었는데 이게 합리적인

Attendees 2 1:01:44
가정인지 이 가정이 안 맞아

Attendees 1 1:01:45
일단 어떻게 됐는지 이런 것들은 나중에 다룰 거예요.
왜냐하면 실제로는 나중에 마그네틱 서킷 배울 건데 그거 가지고 여러 가지 가정을 넣어가지고 이거를 계산을 해보면은 이 r의 파이가 삼각 방식일 이유가 한 개도 없어요.
그냥 죽여 그러면 또 계산해 보면은 삼각 하수가 아니라 삼각파가 나와야 좀 더 말이 돼요.
근데 그냥 오늘은 삼각파로 생각하겠습니다. 사람들이 생각하 그러면 오케이 아까 여기까지 계산해줬으니까 그냥 넣어 사실상 그냥 전류 알로 넣고 하는 건 넣는다고 아니고 그대로 받을 겁니다.
이 상태에서 이제 이것도 이 r도 우리가 이제 DM 코사인 치파이라고 하기로 했으니까 거 넣었다는 얘기입니다.
지금 이제 다 안 낸 걸로 바뀌었죠. 얘만 빼고

Attendees 1 1:02:53
그러면은 여기서 a 상 지금까지 다 뭐였어요? 한 상에 대해서 얘기하는 거였어요.
왜냐하면 여러 상을 얘기를 하려면은 그건 벡터 되니까 전류가 벡터 돼버리니까 비전력을 통해서 벡터 돼버리니까 쉽게 그냥 한상의 양 간에 흐르는 전류 스칼라 양 간의 emf 그것도 스칼라니까 이렇게 그냥 항상 가지고 얘기했고 그래서 결국에는 한상이 만들어낸 토크가 얼마나 되느냐를 나타내볼 건데 그거는 그러니까 마지막 거기는 뭐 필요해요?
n 파이 이제 알면 되는 거예요. 마인딩 펑션 마이딩 펑션 형태가 아까 봤던 그 그림 예쁜 그림 제가 열심히 그린 거 이 그림 이 상태에 대해서는 그리고 이게 이런 식으로 나타내고 있으니까 이거 그냥 결국에는 사각하잖아요.
이게 어떻게 되냐 이 p e p 분의 n 스퀘어 p 파이가 되는데 p가 뭐냐면 여기서 여기서 나 이거 내용이 추천해 용이 돼죠.
지금 이렇게 막 설명 곱하기가 인구 많은 것 같다는 생각이 드는데 지금 이제 나중에 다시 한 번 더 하겠습니다.

Attendees 1 1:03:57
스몰 키가 뭐냐면 몇 번 반복되는 거예요 기계 각으로 한 바퀴 회전할 때 전기 입장에서는 조선 입장에서는 똑같은 게 얼마나 반복되느냐 이건데 만약에 NSN ns 이거밖에 없으면은 한 바퀴 돌아도 이 코일 입장에서도 한 바퀴죠.
1회전이 똑같이 1회전이죠. 근데 NSNS 이렇게 돼 있어요.
방금 그림도 NSNS였어요. 폴이 4개였어요.
폴 페스는 쌍은 추격이 그러니까 폴페우스가 스몰 키로 보통 써요.
그래서 아까 그 경우에는 스물 p가 2니까 이 스케어 파이가 아니라 이 파이가 되는 거죠.
두 번 반복돼야 되니까. 그리고 그러다 보면은 건선 치도는 정해져 있다고 생각을 하고 그거를 아까 n을 이 n이 전체 그 단면에 있는 한 상의 모든 보는 개수라고 하기로 했었으니까 n은 정해져 있다 하고 그걸 놓았어야겠죠.
그러니까 이제 그러니까 로라 쓴다는 게 이렇게 얘기하면 안 되죠.
지금 이거는

Attendees 1 1:05:07
엄밀하게 아닌데 방금 전 그 와이딩에 대해서는 방금 전 와인딩이 뭐냐면 근데 이게 이제 와인딩 펑션은 임의의 우리가 와인딩 배치를 어떻게 하냐에 따라 다 다를 거 아니에요 마그넷도 얘가 내가 마그넷을 로터를 삭제를 어떻게 시키느냐에 따라서 다 다를 것도 있고 그러니까 지금 사실 이거 계산하는 게 와인딩 펑션 똑바로 구하고 마그넷에 의한 디테드 함수 똑바로 구하고 두 개 그냥 곱해가지고 접근하자 이게 끝인데 b는 우리가 그냥 삼각화라고 생각하기로 했고 근데 이 와인딩은 아직 지금 어떻게 생각하고 있는지 아직 안 했죠.
이제 지금 이제 여기서 가정을 하나 할 거예요. 가정이 아니라 조건을 하나 넣을 거거.
그러니까 임의의 와인딩 펑션이 있을 수가 있는데 오늘 얘기하는 건 와인딩 퍼가 1인 방금 전에 봤던 컨센트레이티드 풀피치 와인딩이라는 독특한 이름을 가진 요 포선에 대해서 이 테이터에 대해서 때 보여볼 겁니다.
왜냐하면 이게 와인 팩터 1이라는 게 얘가 최고라는 거예요.

Attendees 1 1:06:14
그러니까 이론적으로는 내가 같은 전류를 흘렸을 때 크가 최대가 나온다.
그러니까 같은 속도로 돌렸을 때 ef가 최대가 나온다 이런 거죠.
와드 스프가 1이 아닌 경우가 어떻게 생각해 직관적으로 생각을 해 보면 뭐냐면은 보건이 하나 있어요.
이 지나가 그러면은 emf가 생기겠죠. 원래 아무것도 없다가 후 생기고 다시 없어지는 근데 만약에 보전을 똑같은 거를 같은 방향으로 두 개를 배치했어요.
그럼 두 수이겠죠 뭐라고 하지 근데 만약에 마음대로 안 이걸 배치라는 그럼 서로 상대되겠죠.
그 있는 건 못하잖아요. 그러니까 얼마나 그 무인적인 걸 어깨에 잘 갈아놨느냐가 와인딩 팩터의 의미인 거예요.
모든 애들이 서로 상쇄되는 것 없이 정확하게 최대 이 elf 진폭이 수로 되게 배치가 되어 있다가 이거고 이 컨센트리티드 프리pc yb라는 패턴이고 실제 현실 세계에서는 여러 이유로 사용하지는 않지만 얘가 기준이 되는 겁니다.

Attendees 1 1:07:15
얘가 얘를 기준으로 우리 실제 우리가 만든 모터의 와인딩 패턴은 얘의 몇 퍼센트 효율을 가지냐 그게 와인딩 캡터이기 때문에 그거에 기준이 되는 마인드 테퍼 1인 이거를 제일 먼저 논해야 되는 되게 쉽잖아.
사실 계산이 쉬우니까 그래서 이 케이스에는 와인딩 펑션이 이렇게 된다 그렇게 되는데 한번 그냥 글 보시면 돼요.
들어보고 이거 테스트해보고 그렇게 해야 이렇게 해야 한 바퀴 팔로 한 바퀴 돌릴 때 아까 컨더코덴티 펑션을 파이에 대해서 접근하면 결국에는 이 0에서 이 파이 사이에 있는 모든 컴퓨터 개수가 나올 거고 그걸 우리가 이 n으로 하기로 했으니까 그냥 접근해 보면 되겠죠.

Attendees 1 1:07:57
그러면 그러니까 엄밀히 말하면은 얘는 이미 작품 돼 있는 거니까 이걸 컨서트 시티 펑션으로 바꾸려면은 얘를 먼저 한번 리브를 해가지고 기획 데이터로 바꾸고 근데 하나는 파란 500원인데 이것도 한 개고 이것도 한 개잖아요 다음에 다 게이지 그냥 그러면 결국에는 얘를 미분해가지고 d 데이터를 만든 다음에 절 값을 씌운 다음에 다시 더하면은 그게 전체 이 컨덕터 개수가 되는 거 그냥 이거를 결국에는 그냥 말은 이렇게 했는데 혀가 꼬이는데 그렇구나 그래서 그다음에는 계산을 그냥 쭉쭉 하면은 이렇게 나온다 이거 나온다 뭔가 좀 느낌이 이상해 왜냐하면 사인 세터 같이 아니 그냥 방황을 본다.
왜냐하면 한 들어는 상태니까 왜냐면은 이 상이 토크를 아예 못 읽는 학교도 있을 거 아니야 무의미한 학교도 있을 거 아니야 예를 들어서 전자석이 이렇게 있고 그러니까 자석이 오토가 이렇게 막대 자격 이런 식이 있고 여기 이렇게 이렇게 있으면은 전자석이 이렇게 있으면 일단 아무리 전류를 써도 안 생기죠.

Attendees 1 1:09:10
그냥 여기 있으면 이렇게 오는데 처음부터 여기 있으면은 초크가 없으니까 당연히 힘을 낼 수 있는 데가 있고 없는 데가 있으니까 사인 세타 콜로 나오 그러면은 이제 a 상에 대해서 얼마큼 토크 현상에 대해서 토크가 얼마나 생기는지 알았으니까 에상 비상 c상에 대해서 전류를 우리가 FC 했을 때 관류 기준으로 사 얼마나 나오는지 보면 되겠죠.
그러면 오케이 그렇게 안 해도 되고 방금 오늘 이 논의는 사실은 토크로 안 바꾸고 뭐야 아까 플럭스 링키지 했었잖아요.
플럭스 링키지 하기 전에 emf도 했었고 enf를 그냥 거기다가 거기서 바로 와이디 포인트를 넣어가지고 a 상 사이에 기 전력으로 만든 다음에 처음에 우리가 실제로 나왔던 그 톡 상수 enf 구하기 거기다 집어넣으면 혹시 하나 나오긴 합니다.
근데 왜 이렇게 안 주지 이렇게 하냐면은 이렇게 방금 들어오는 거 나오면은 사실 말할게 캐야지 했던 거 필요 없고 와이딩 펑션 정도만 짚고 넣으면 되거든요.

Attendees 1 1:10:13
접으로 막 방향 바꾸고 까지 줍고 이럴 필요 없는데 왜 이렇게 했냐 그거는 아까 그 코인 포크 기를 못해요.
왜냐하면 우리가 emf도 토크 상승을 구하기 위해서 우리도 여러 가지 사정을 했어요.
뭐냐면은 얘가 이제 진폭이 진폭 가족을 구했었으니까 피크를 구했었으니까 얘가 이 이 TMSM의 비도 파이 사이파라는 가정만 했던 게 아니에요.
사실은 호구 효과를 무시한 거 그러니까 무슨 얘기냐면은 한수를 정확히 보면 구한 건 맞아.

Attendees 1 1:10:56
DMF만 가지고 구하면은 얘가 그 사인 파는 확실히 나오고 아무리 이 모터가 포깅 토크가 큰 모터라고 하더라도 그때 방법론을 다시 상승을 구하면은 그 토크 당구가 전류랑 토크 간의 이이겠다라는 의미에서는 정확히 맞는데 근데 우리가 나중에 상속하고 있는 게 아니라 나중에는 토크가 궁금하거든 토크를 내게 하려고 토크 정수를 알아가지고 거기에 그냥 크롤 토크 장수로 나눠서 전류 써가지고 결국에는 우리가 원하는 건 전류가 아니라 토크란 말이지 그 관점에서는 코깅이 섞여 들어간다는 거를 설명을 했어야 돼가지고 오늘 방식대로 얘기를 한 겁니다.
좀 더 엄밀하게 코이라더니 표기 오늘 얘기가 사실은 모터가 아니라 임의의 형상의 그냥 자기 회로 이상한 섹스해 예를 들어서 그냥 말굽 자석에다가 폴 감아놓고 쇠막대에 올려놓고 일자리도 부여하고 이런 식으로 이상한 시스템을 만들 수도 있겠죠.
전류 흘리면 땀이고 뭐 이렇게 되겠죠.

Attendees 1 1:11:50
그런 데서도 얘는 다 통한다는 이 문제를 뭐야 근본적으로 들다 없이 이 문제없이 해서 근데 이제 그냥 ef 그냥 이렇게 해가지고 와인 공터 해가지고 이제 접어서 막 써버리면은 그 코깅 미니 이런 것들이 개념이 안 잡히니까 억지로 부담스러워 했습니다.
본이 다 아무튼 그래서 현상에 의해서 이 k가 상을 의미하는 겁니다.
그가 그래가지고 a b c 3 3 개 있으니까 그러면 a상 경기는 보통 0도로 놓고 b 이상 마이너스 120도 c 3 플러스 120도 이런 식으로 하니까 전류를 쏘는데 전류가 이제 어디 있냐 이 IK그러니까 k 상 그러니까 a 상이냐 b상이냐 c상이냐 전류는 우리가 foc를 하게 되면은 이 토크가 최대가 되게 전류 낭비되는 거 없어 단위 발열량이랑 똑같다.
최대가 100에 하는 결국에는 그 측 전류 성분이 추측 전류가 속으로 디플로를 하나도 안 쏜다고 하려면은 a 상 b상 c상 전류가 이런 식으로 나타나는 문장 차가 120도씩 있는 거죠.

Attendees 1 1:13:01
그거를 집어넣어가야 돼 그냥 집어넣어 아까 한상이 얼마큼 안되는지 했으니까 그리고 한상 전류를 흘리시를 결정했으니까 규칙 전류만 있고 규칙 전류가 없을 때 기준으로 지금 정했으니까 갈륨 넣고 하면은 뿅 하고 나오는 거예요.
근데 공식이야 뭐 이렇다. 근데 여기 지금 아무도 모르게 자연스럽게 여기 와인디 팩터가 들어가는데 이거는 콘센트리트 스픽스와 이렇게 이상적인 와이디데터 1인 경우에만 이식이 성능이 가능한 거고 실제 우리 모터들은 대부분은 그렇지 않기 때문에 효율이 100%가 아니기 때문에 ef 효율이 100%가 하기 때문에 여기에 0.9 근처에 처음부터 0.94511 dh 모터들 그거를 쓰는 건 좀 콜팩이랑 스포켓이 적으니까 그런 건 한 0.
8 7 이 정도 8 55 이 정도 1이 충분히 비슷한 값으로 나와요.
하지만 일은 아니다. 이거 이런 식으로 나오게 되는데 요 식이 갖는 진짜 진짜 중요한 의미가 있어요.

Attendees 1 1:14:05
뭐냐면은 3이 중요할까요? 아니죠 1이 중요한 게 아니고 이게 중요할까요?
당연히 전류 곱하는 거 같지 중요한 게 아니에요. 그리고 중요할까요?
아니 신이 큰 목표를 두 번 쌓으면은 l 두 배 되는 느낌이고 그게 두 배 될 테니까 이건 당연하게 a는 b이하게 나오겠지 이게 4인데 l 제곱이 나오거나 세제곱이 나온 거 잘못 알고 있는 근데 핵심은 뭐냐면은 그냥 요 n이에요.
스몰 p가 여기에 한 거 한 게 되게 핵심이에요. 무슨 얘기냐면은 내가 결국에는 권선의 전체 개수만 고정을 시켜놓으면은 그리고 내가 충분히 비효율적으로 사라지는 거 없이 ef enf 사라지는 거 없이 다 함수 없이 더 한다는 가정만 한다면은 그렇게 잘 설계를 한다면은 그걸 지금 전혀 상관이 없다는 거고 많은 일이 아무리 쪼개져 있느냐는 전혀 중요하지 않다.

Attendees 1 1:15:06
그렇지만 이 얘기를 왜 하는 거냐면은 많은 이제 겉테기식으로 이제 결과만 설명하는 강의나 아니면 어떤 영상이나 다른 이런 데서 뭐라 하는데 우리 다 옛날 모터들 보면은 폴리 학업 개수가 그렇게 지금 쌍의 수가 많지가 않아요.
한 로커에 ns ns 반복되는 패턴이 그렇게 많지 않은데 위에 건 뭐가 엄청 지금 쪼개져 있잖아요.
ns ns 엄청 쪼개가지고 예를 들어서 하운드 같은 경우는 하운드 2는 30개예요.
그러니까 15단위 사람들 월 봤던 그보다 더 작은 데는 30개 15살이에요.
더 싸게 많이 보고 있어요. 홍국 모터 하라지 거는 많이 먹고 있더라고요.
근데 그래 가지고 품질 수가 많을수록 효과가 좋아져서 그렇습니다라고 설명하는 사람도 있어 절대 아니야 절대 볼 개수가 클수록 슬롯 개수가 많아지겠죠.
당연히 당연하지는 않은데 아직은 당연해질 겁니다.

Attendees 1 1:16:06
다음 강의를 물론 이제 제가 오늘 강의를 똑바로 한 게 아닌 것 같기 때문에 다음 거를 좀 더 짚고 넘어간다면 그다음에 할 수 모르겠지만 아무튼 나중에 현실의 마인딩에 대해서 강의를 할 텐데 손익 의수가 늘어난다고 해서 늘어나면은 보안이 있긴 있긴 있는데 산소가 늘어나는 건 절대 아니다.
지금 미리 약간 스크롤을 하면은 꿀 개수를 늘려가지고 마그넷의 너비를 결국에는 같은 너비 쫙쫙 부르는 건데 너비가 그럼 추겠죠.
넓이가 줄어들수록 평수를 높게 만들어도 되고 요크 스테이트의 뒷부분 통로 부분을 더 얇게 놔둬야 되고 이런 게 생겨가지고 그리고 이제 이빨도 더 더 얇게 만들어도 되고 이런 것들이 생겨가지고 무게가 줄어들고 이어 시야가 줄어들고 이제 결국에는 매트릭이 좋아져요.

Attendees 1 1:17:00
우리가 방금 했던 그 매트릭이 좋아지는 거 맞는데 그래서 한국이랑은 전혀 상관이 없다라는 거 그래서 내가 결국에는 같은 양의 그러니까 같은 양의 개수가 쫙 있으면 얘를 배치를 어떻게 하든 결국에는 이 포크 상수를 벗어날 수가 없다는 거죠.
털을 아무리 좋은 걸 갖고 있어도 탕검 무조건 혈이 아무리 좋든 안 좋든 간에 와 내가 와인이 가지고 있는 이거 몇 담을 수 있느냐 이런 결정돼 있다면 상수는 이런 식으로 결정이 된다.
상상이 완벽히 결정이 돼. 그냥 걷기 패턴을 잡아가지고 서로 상쇄된 상쇄된 만들고 딱 이걸로 잘렸죠.
그러면은 이게 당연하지 나오는 이슈와 같은

Attendees 3 1:17:48
와인딩 팩터의 선택지가 넓어지고 조금 더 높은 와인딩 팩터를 가질 수 있다.

Attendees 1 1:17:52
그렇지 그건 맞지 근데 그게 나만 맞고 반은 틀린 얘기인 게 사실은 컨센트레이티드 풀 피치 와인딩으로 한다면은 풀 개수가 작은 얘도 와인딩 피터가 1인데 근데 이제 문제는 이렇게 했다가는 여기서 여기까지 가는데 엔드 턴이 엄청 길기 때문에 그거로 인한 손해가 너무 크다 보니까 바로 옆에 이게 바로 옆에 붙어 있어요.
이렇게 넘어가 가지고 이 축반 길이에 비해서 이 엔드 판이 짧아야 쓸모없이 무의미하게 사라지는 발열량이 없는 거니까 얘를 최대한 서로 붙여놓고 싶게 되고 그러니까 집중권으로 감고 싶게 되고 그러다 보니까 이렇게 못하니까 와인드 패크는 1이 아니게 되는데 그럼에도 불구하고 최대한 1이 비슷하게 하고 싶은데 그 선택지가 포기 수로 개수가 많을수록 좀 더 높은 와인드 팩터로 가져갈 수가 있게 되는 거죠.
현실적으로 엔드 턴을 최소화하면서 오케이 그렇게 얘기하고 맞는데 그냥 방금 얘기한 대로 콜 수 개수가 적으면은 선택이 줄어든다.

Attendees 1 1:18:50
이거는 이 수치가 여전히 남아 있기 때문에 현실을 걸어 넣어야 돼.
그러니까 더는 1차원이고 엘리턴을 고려해야 되는 경우에는이라고 앞에를 선언을 해줘야겠죠.

Attendees 1 1:19:07
이거 뒤에는 그냥

Attendees 2 1:19:11
오늘은 안 하겠습니다.

Attendees 1 1:19:12
그냥 뭐냐면은 아까 그 축 전류가 축 전류 값을 정했을 때 a b c 상 전류가 어떻게

Attendees 2 1:19:21
그렇게 나오는지 설명 안 했거든요. 정의는 그냥 파클라크 트랜스포메이션 뜨면 그래요.
abc 상 전류 있으면 그거 가지고 뒤축 전류 원래 구하고 그랬었잖아요.

Attendees 1 1:19:32
그래서 지금 반대로 한 거예요. 규칙 전류를 고정시켜놓고 d는 0이라고 해놓고 그

Attendees 2 1:19:37
그때 abc가 뭐 나오는지 방금 쓴 거니까 그냥 그거 왜 이렇게 나오는지 그냥 적어놨고

Attendees 1 1:19:43
그다음에는 아까 b가 결국에는 플럭스 앤시티 마이 플럭스 엔시티가 결국 삼각파라고 그랬는데 설부차는 부 좋아 증기도 골프에서 스몰 t인 거야 알겠어.
근데 앰플리튜드는 왜 그냥 바꿔 가느냐 앰플리 푸드는 패가 아닌데 스몰 지븐의 스몰 티 b 아니라고 해버릴 걸 이 아이는 여기서 그냥 소하네 이게 레디얼이 아니라 여기서는 이제 레지디얼인데 여기는 이런 식이구나.
여기서 애는 매그니튜드라서 앤인데 여기서는 매그니튜드 어디서든 그 어디서 남의 일이고 그 아래 매뉴얼이 어떤 매뉴얼이고 막 이래가지고 그래서 다 나중에 정리를 하겠습니다.
아무튼 지금은 그냥 이런 게 있구나 정도 이거 이 내용도 사실은 마그네틱 서킷 얘기가 있어야 설명해 드려요.
자기 저항이랑 자기 전압에 해당하는 그러니까 이거 결국 호르가 나을 때 나타났을 때 전압에 해당하는 성분이 있고 그게 내부 단지 가동이 있고 나누기 나누기는 이게 뭔지 모르겠네.

Attendees 1 1:20:56
그거에 기대하는 그 투정이 지금 투자에 비례하는 어떤 m이라는 MD 구간을 그거에 이 마그네 두께만큼을 곱해줘야 이 양간의 약간 마그네틱 전차 포텐셜 차이가 생기고 이게 결국에는 저항 성분이 이제 있어가지고 나오면은 그게 전류 같은 게 있고 사실 여기서 전류 해당하는 건 플러스고 플러스로 얼마나 나오는 이런 얘기를 해야 되는데 그거 보니까 아직 마한테 별로 얘기를 안 했기 때문에 이 얘기를 하면 안 되더라고요.
만들다 보니까 꼭 들었다. 흐름이 이 흐름이 아닌데 해서 이제 이건 나중에 하지

Attendees 2 1:21:36
오늘은 여기까지고요.

Attendees 1 1:21:38
힘들다 설마 여러 번 했는데

Attendees 2 1:21:49
그냥

Attendees 1 1:21:50
다시 이게 사실 왜 이게 이렇게 혼잡하고 난잡하고 치지 않고 이 사람이 앞에서 이렇게 쇼를 하고 있냐면 아마 지금 강의를 하겠다만 한 10개 수반 개수까지 하고 아마 말 텐데 거기도 제일 중요한 부분이 나는 이거 그러니까 내 돈 중요하다고 한 것 같긴 한데 그게 아니

Attendees 1 1:22:26
어떤 느낌이냐면 매트릭 설명할 때 매트릭에서 매스 있고 이런 시작이 있고 토크 그니까 모터 상수 있고 세트이션 토크 있었는데 레스랑 이너시아는 너무 당연하게 구할 수 있잖아요.
단면적 해가지고 이제 하다 이렇게 밀고 이렇게 하면은 레스 이너시아는 딱 나오는데 모터 산업보다 톡 세츄레이션이 좀 애매하다고 했잖아요.
그게 그거를 아네르틱하게 계산할 수 있는 게 되게 중요한 건데 결국 물리적인 관점에서 중요한 건데 로크 상수는 결국은 루크 저항군의 토크 상수인데 저항이야 쉽게 나오겠지.
근데 이제 토크 상수로 그러면 그냥 요 단면도만 주어졌을 때 혹은 그냥 얘 모터에 레디우스 맹스 뎁스 rd랑 음정 이 3개만 가지고도 코크 상수가 뿅 나와야 되는데 그 모델링을 하려면은 결국에는 논의 내용이 꼭 필요했던 거예요.
오늘은 이제 몇 개 더 있었어요. 와인딩 팩터도 있고 선수 n도 있고 막 그랬었는데 나중에 진짜 하다 보면 RL d밖에 안 남았어 거예요.

Attendees 1 1:23:31
로멀라이즈를 하도록 마음으로 나누고 어쩌고저쩌고 하면 그것도 안 나올 거고 그런 면에서 그러니까 오늘 내용이나 오늘 이야기는 결국에는 emf를 가지고 투수 상수를 분석을 하는 거고 나중에 또 나올 거는 자기 정황 관점에서 또 자기 회로를 그것도 전기 회로처럼 운동을 하는 걸 나눌 건데 그 두 개를 쓸 거면은 이제 모터 상수 조금 작용하지 않은 레이스나 에너지에 대해 사용하지 않은 모터 상수랑 톡세트레이션까지도 유도를 이해할 수 있게 되는 거고 그러면 이제 매칭을 정확하게 파파 세계의 구동기는 한계를 갖는가를 완전히 이해하는 게 되는 거 근데 한계를 이해해야만이 최적의 구동기를 만들 수 있는 거죠.
뭐랄까 한계를 이해했다는 건 결국에는 어느 조건에서 그러니까 이 존재한다는 걸 알았다는 건 어느 조건에서 그 상한에 제일 비슷한 게 나오는지를 안다는 거잖아요.
약간 최적 설계가 됩니다.

Attendees 1 1:24:40
매트릭이 그냥 아무렇게 만들어도 모터가 잘 나온다 이게 아니고 충분히 잘 만든 모터에 대해서 성능이 그만큼 한계를 갖게 된다 이 얘기였잖아.
결국에는 어느 조건에서 그나마 상산의 그 꼭짓점 부분이 나오는지를 알려면은 지 그래서 그런 부분에서 오늘 내용이 중요했다.
오늘은 여기까지 하겠습니다. 앞으로 질문을 몇 개만 받고 끝내도록 하겠습니다.
질문받기에는 너무 전광석화 같이 지나가 버렸기 때문에.


clovanote.naver.com