audio1004481657
2026.05.16 토 오후 10:58 ・ 36분 30초
안철우


참석자 1 00:02
하고 계시나요? 잠깐만

참석자 1 00:10
에너 몇 개 있는 몇 개 한식점을 잘했을 것 같은데

참석자 2 00:25
준비됐나요? 따로 태규가 설명 소개 안 해 주셔도

참석자 1 00:28
되는 거면 사실 안 바쁠 줄 알았는데 다시 바빴는데 그래서 일단 이게 서양 오랑길을 걸러 가야 되지 동네 땡빵을 해달라는데 농담인가요?
아 형우가 그럽을 팔 만드는 걸로 하는데 우리 살 만들기 두 메가씩 있던 이게 만들 거고 그러다 보니까 오늘 뭘 요청을 했냐면은 이론적인 거는 제가 강의에서 지금까지 하고 있었지만 결국 이건 주주잖아요.
실전적인 얘기를 많이 안 했어요. 근데 그리고 엄밀히 말하면 저는 칼을 다 만들어본 적은 없는 사람이거든요.
서우는 실전을 미리 다 겪어본 사람이기 때문에 현장의 소리 실제로는 이랬다.
그러니까 솔직히 중간 발표에서 그리고 뭔가 드러내놓고 공식적으로는 얘기할 수 없지만 사실은 더 중요한 그런 중요한 정보들 위주로 오늘 이제 현장의 소리를 이렇게 요청을 해가지고 한번 들어보는 시간을 가져보기로 했습니다.
이제

참석자 2 01:45
네 소개 감사하고요. 일단은 오늘 태규가 여기서 뭘 듣고 싶은지에 대한 의도를 최대한 잘 해보려고 해서 이런 서두를 가지고 시작하려고 합니다.
볼트 돌리는 사람 입장에서 이제 팔 돌리는 돌리기 후기 정도라고 생각해 주시면 되고요.
실제로 이제 막 여기서 제 프러포즈를 보신 분들도 있고 라이파 돌아가는 거나 영상을 얼핏 보신 분들도 있겠는데 그런 팔을 만들기 위해서 진짜 이 밑에서는 어떻게 돌아가는가를 한 네 가지 정도로 정리를 해서 준비했습니다.
사실 리론 같은 거는 저도 팔 만든 다음에 이제 태규한테 이렇게 했어야 되는구나 배울 만큼 태규가 잘 해주고 있어서 이론적인 것보다는 실제로 이제 컨셉 컨셉을 어떻게 잡았다 또는 컨셉을 잡을 때는 그 당시에는 어떤 결정을 했었다부터 시작해서 서비스 서비스 레벨 실제로 이 컨셉부터 이런 데모를 막 하기까지 이 과정을 그래도 스텝 바이 스텝으로 어떤 과정이 있었다.

참석자 2 02:57
그다음에 이제 템퍼럴리발 실제로 이제 그거죠 너 이거 얼마 만에 끝나라고 교수가 물어보면 이거에 대한 답을 할 수 있는데 좀 되도록 어떻게 보면 제가 보냈던 시간을 최대한 많이 분석을 해서 그거를 좀 정리를 해봤고요.
마지막에는 이제 마지막에는 그래도 뒤돌아보며 이 과정 전체를 좀 뒤돌아봤을 때 저도 이거 시작할 때에 비해서 어떤 인사이트가 생겼고 그다음에 이제 새로운 메커니즘 또는 새로운 팔을 만드실 여러분들에게 보내고 싶은 메시지 이런 식으로 좀 정리를 해봤습니다.
일단은 사실 이 메커니즘 디벨로먼트고 사실 제가 제일 솔직하게 강의할 수 있는 부분이기 때문에 어떻게 보면은 지금 액추에이터를 어떻게 설계하고 만들었냐 보다는 이 액트웨이터들을 어떻게 합쳐서 이런 결국 8이라는 하드웨어로 엮어냈냐의 이야기 를 제가 훨씬 솔직하게 말할 수 있을 것 같아서 그렇게 가져왔습니다.

참석자 2 04:02
액츄에이터에 대해서 궁금한 점이 있으면 오늘 고맙게도 저와 함께 이제 제가 메커니즘 할 때 액츄에이터 해준 최동혁이라는 석사과정 학생분이 여기 와주셨기 때문에 네 그렇게 좀 같이 피드백 할 수 있었으면 좋겠습니다.
그러면은 네 더 지체하지 않고 시작해 볼게요. 네 사실 컨셉 레벨은 그냥 백지인데요.
이 부분이 중요해요. 어떻게 보면 만들어진 팔이 없는 상황에서 어떤 고민을 해야 되는가 당연히 사람 팔을 보거나 다른 팔을 보거나 내가 전에 만든 팔을 보거나 아니면 다른 컨트리뷰션을 보거나 뭘 봐야 되고 그다음에 이런 백지부터 어떻게 하나씩 하나씩 쌓아가는가가 바로 컨셉 레벨입니다.
그래서 사실 디자인 인텐션이라는 새로운 이야기를 좀 해보려고 하는데요.
이 디자인 인텐션은 뭐냐 컨트리뷰션이랑 매우 달라요.
디자인 인텐션은 컨트리뷰션은 이제 내가 만든 팔을 가지고 와서 이 팔은 이런 의미가 있어요.
저는 이런 기여를 했고 이런 세고 빠르고 그래요.

참석자 2 05:15
그게 바로 컨트리뷰션이고 디자인 인텐션은 지금 제가 여기서 말하는 거는 백지를 보고 이걸 해야겠다 이런 결정을 내리는 과정이 바로 디자인 인텐션입니다.
실제로 이 현장에서 하드웨어에 대한 고민은 컨트리뷰션보다는 디자인 인텐션이 압도적으로 많아요.
결국은 내가 볼트를 어디에 넣지와 같은 엄청 크렉티컬한 것부터 시작해서 이걸 더 모듈러 하게 하려면 어떻게 해야 할까 결국은 어떻게 보면 컨트리뷰션 쪽 입장에서는 그냥 문제없이 돌아가게 하라 로 정말 트리비얼하게 귀결되는 그런 문제들을 해결하는데 디자인 인텐션이 필요하고 그 디자인 인텐션을 위해서 시간의 대부분을 쓰게 됩니다.
그래서 그냥 많이 지금 논문에서들 하드웨어에서 보내시는 컨트리뷰션이랑 최대한 차이를 부각시키기 위해서 한 슬라이드를 준비했는데 일단은 레트로스펙트가 없어요.
말한 대로 백지에서 지금 뭐 넣을지에 대한 결정입니다.
그다음에 두 번째는 이제 프렉티컬한 게 많아요.

참석자 2 06:19
결국 이제 어떤 예를 들어서 빠르고 센 로봇을 만들자 와 같은 컨트리뷰션에서는 로봇을 어떻게 만들어야 되는지에 대부분이 빠져 있다.
실제 실제 하는 고생의 대부분이 빠져 있는데 그에 대한 고민 나중에는 좀 예를 좀 들 텐데 일단 그 정도라고 생각해 주시면 되고 그다음에 이제 밑에 키워드로 좀 설명을 드리면 모듈 레어티 매니팩처빌리티 서비스 서빌리티 이런 짜친다고 해야 되나요?
그런 거가 되게 주를 이루게 됩니다. 이제 이제 태규가 하운드 2에서 꼭 하게 될 이런 탑스피드 아니면 맥스 페이로드 백 드라이브 빌리티 이런 거는 어떻게 보면 로봇을 만드는 사람 입장에서는 결국 마지막에 놓는 그런 소스 같은 느낌이에요.
그다음에 이제 밑에 부분을 하나만 인사이트를 먼저 드리고 시작을 하자면 이 두 개가 아 이건 디자인 인텐션이야 이건 컨트리뷰션이야라고 쉽게 구분하기는 어려워요.

참석자 2 07:17
그게 또 하드웨어의 묘미이기도 한데 결국 이런 컨트리뷰션을 염두한 디자인 인텐션 그다음 디자인 인텐션을 충분히 담을 수 있는 컨트리뷰션을 왔다 갔다 순환하면서 생각하는 그 마인드가 저는 이 하드웨어 엔지니어의 중심에 있다고 생각합니다.
그리고 제일 중요한 건 리미티드 샘플이에요. 하드웨어에서 빌드 한 번 누르려면 천만 원 단위의 돈이랑 월 단위의 시간이 필요하기 때문에 이거를 결국 이 좋은 컨트리뷰션과 좋은 디자인 인텐션을 양립시키기 위해서는 뭐 당연히 엄청난 감각 그리고 좋은 감각이 필요한 경우도 있지만 저는 경험이 많이 필요하다고 생각하기 때문에 그것에 좀 도움이 됐으면 하는 것에서 이제 좀 들어가 보도록 하겠습니다.
라이 팔이라는 플랫폼을 만들었는데요. 그 팔의 디자인 인텐션은 이거예요.

참석자 2 08:11
사실 휴보랩 사람들한테는 당연하게 들리는 건데 이게 당연하지 이게 당연하지 않다는 것을 좀 상기시켜 드리기 위해서 좀 저희 휴보랩에서 당연시되고는 인텐션을 간단하게 설명해 봤습니다.
두 가지 컨트롤 트랜스페시티와 엔지니어링 심플리시티 정도라고 생각해요.
일단은 우리는 대놓고 이제 제어할 거다. 이거 제어하기 위한 플랫폼이다.
정확히 말하면 요즘은 RL을 할 거다 해서 다이나믹스가 선형이어야 돼요.
커플 되어 있는 다이나믹스는 모델링 하기 힘들어지고 모델링 또는 비선형 다이나믹스는 결국 심플리얼 갭으로 어느 부분 정도라도 돌아갈 수밖에 없어요.
또는 컴퓨테이션 오버헤드가 생기거나 그래서 QDD와 같은 뭐냐 폴스 트랜스페런트 한 리덕션 그리고 그 모터 드라이버의 밴드위스 뭐냐 이 토크를 빵빵빵빵 쏠 수 있는 그런 모터 드라이버 이피션시보다는 저런 걸 좀 더 중심으로 하는 모터 전장부 그다음에 이제 메커니즘도 그렇게 이상한 거 넣으면 안 돼요.

참석자 2 09:21
막 액츄에이터 4개가 커플링 되어 있어 가지고 팔꿈치부터 팔목을 손목을 막 조금씩 몇 퍼센트씩 하고 위치에 따라서 토크 판이 달라져가지고 그런 거 안 좋고 그냥 한 액추에이터가 한 액체이터가 한 조인트 그런 식으로 최대한 간단한 다이나믹스가 있어야 이 심비어 갭이라는 걸 쉽게 쉽게 잡을 수가 있습니다.
정확히 이렇게 이 정도로 설명하고 그다음에 이제 매트리 스트링 라인 시매트리라고 간단하게 설명을 할 수가 있는 이 서브 컴포넌트를 최대한 줄이자 같은 액츄에이터를 쓸 수 있는 곳에는 같은 액츄에이터를 쓰자.
그래서 오히려 한 구동기를 최대한 잘 만들어보자.
그래서 저희는 한 팔이 실자를 도지만 결국은 두 개의 액츄에이터 그리고 하나의 모터 드라이버만 디벨롭을 했습니다.
액츄에이터와 모터 드라이버는 2 페이지에다 최대한 많이 넣으려고 노력을 했는데 여기서 저에게 주어진 중요한 저에게 주어졌던 중요한 컨스트레인트는 이 액츄에이터들과 모터 드라이버가 병렬로 개발되고 있었다.

참석자 2 10:31
이게 어떻게 보면은 저한테 특수한 상황이었을 수도 있다고 생각해요이었다고 생각해요.
그래서 결국은 지금은 완성된 걸 보여드렸지만 사실 백지가 아니었지만 백지이기도 어렵지만 기구만 하려면 근데 결국 저런 게 하나씩 하나씩 만들어지고 있었고 이것도 이제 뭐냐 원하는 리퀄먼트로부터 컨스트인트 만들고 그렇게 하나씩 만들어지고 있었던 점 먼저 언급 드리고 시작합니다.
그럼 이제 여기서 사실 혜규가 좀 말하는 폴리티컬 엔지니어링이라고 많이 하는데 결국 그거에 대해서 좀 좀 더 정형화된 설명을 하고 지나가려고 해요.
이제 메커니즘을 메커니즘의 디자인 인텐션은 어떻게 잡아야 하느냐에 대한 컨스트레인트입니다.
일단은 프로젝트 레벨 이 윗사람들이 돈을 억 단위로 주면서 5킬로그램을 노미놀로 들 수 있고 25 피크로 25킬로 정도 들어라 지금 여러 가지가 있었는데 일단은 저한테 중요한 건 저 두 가지였어요.

참석자 2 11:36
그다음에 이제 메커니즘 레벨에서 뭘 할 수 있느냐 생각해 보면은 저는 졸업을 해야 되기 때문에 컨트리뷰션이 필요해요.
그리고 뭐냐 이 근데 이제 말한 대로 이 폴스 트랜스페런트 하고 이 트림라인드 시메트릭한 메커니즘을 만들려면 사실 뭐냐 이미 라인 랩에서 구동기로 가져가는 컨트리뷰션 그거는 이미 다른 두 명 어떻게 보면 전장까지 3명이 나눠 먹고 있는 상태예요.
제가 그걸로 뭔가 졸업을 할 수 있다. 그건 남의 일을 뺏겠다는 거였기 때문에 일단 그렇고 사실 메커니즘은 지금까지 가볍고 문제없게 만든다가 메커니즘의 가장 중요한 부분이었어요.
라이에서 라이 랩에서 네 그다음에 그래서 뭔가 내가 메커니즘을 만들었어요.
이건 아카데믹한 컨트리뷰션이라기에는 너무 약하고 당연한 경우였습니다.
이런 상태에서 디자인 인텐션이 사실 딱 여기에서 디자인 인텐션과 컨트리뷰션을 좀 나눠서 설명을 드릴 수가 있는데 방금 말한 가볍고 문제없게 만들어라 이건 컨트리뷰션이 전혀 아니에요.

참석자 2 12:47
이건 컨트리뷰션 아무리 짜내도 나오지 않지만 이것 이거 하나가 어떻게 보면 이 메커니즘을 만드는 데 가장 중요한 디자인 인텐션이고 정말 많은 고민과 그다음에 시간을 쏟게 만드는 그런 패턴이다.
그래서 방금 말씀드린 컨트리뷰션과 디자인 인텐션 이렇게 다르다 설명해 주고 계속 계속 해볼게요.
그래서 결국은 메커니즘을 에서 어떤 컨트리뷰션이라도 그래도 좀 해봐야겠는데 이 케이스에서 말하면 사실 뭔가 그냥 메커니즘은 원래는 이제 액츄에이터로 리콰이먼트 다 맞추고 그냥 밑반찬만 깔아 이런 어떻게 보면 천안 하드웨어에서도 더 제일 완전 불가촉천민인 그 직업이었어요.

참석자 2 13:41
메커니즘 만드는 사람이 그래서 그래서 네 그래서 그냥 그걸 좀 더 정량적으로 정형화해서 말을 해보면 어떤 메커니즘도 너무 무거우면 안 되고 너무 부피 차지해도 안 되고 그러니까 막 움직이는 데 막 이 메커니즘의 월크 스페이스가 팔의 전 대부분이어도 안 되고 그다음에 그럼에도 액추에이터들 7개 그냥 붙여놓은 것보다 좋아야 좋다라는 걸 이제 어떻게 정의하냐 좀 이상하긴 한데 아무튼 그래서 저는 이 상태에서 디자인 리텐션에 뭘 추가했냐 딱 하나 딱 하나 넣자 어떻게든 일단 하나 넣자 그게 사실 여기서 제가 넣을 수 있는 최대한의 디자인 인텐션이었어요.
그다음에 메커니즘을 뭘 해보려고 해도 사실 이 정도밖에 못 할 거다라고 어떻게 보면은 좀 경고를 드리고 싶은데요.

참석자 2 14:37
결국 딱 하나만 일반적이지 않아 보이는 기구적 무언가를 좀 승인을 받고 그다음에 컨트리뷰션은 로봇이 잘 되면 되겠지 어떻게 보면 좀 나이브했고 사실 어떻게 보면 만드는 과정에서 좀 더 그 윤곽을 잡아내게 되었다라고 생각을 합니다.
그다음에 이제 저는 여기에서 석사 과정 들어오면서 저는 운동하는 로봇 만들겠습니다라는 소정의 목표가 있었기 때문에 그 방향을 그 방향으로 뭔가 엄청 짜잘짜잘한 디시전을 해야 될 때 그런 디시전에서 좀 다이나믹한 방향을 염두하면서 가자 이 정도의 디자인 인텐션이 있었어요.
지금 보면 이 메커니즘 만든 사람이 도대체 왜 여기서 서서 이런 말까지 입 아프게 하고 있냐라는 생각이 들 것 같은데 일단은 컨트리뷰션 관련 이야기는 오늘 스코프도 아니고 말하면 계속 슬퍼져서 그냥 여기까지만 할게요.

참석자 2 15:34
그래서 마지막에 이제 마지막 챕터에 다시 이게 어떻게 컨트리뷰션이 됐는지에 대한 설명을 드릴 테니까 이걸 처음 보는 사람들은 이 과정에서 어디에서 컨트리뷰션을 뺄 수 있는지 한번 생각해 보면서 같이 들어보시면 좋을 것 같습니다.
이제 부끄러운데 사실 컨셉은 이게 다였어요. 팔 기 구분 재밌는 수식 엄청난 옵티마이제이션 태규가 많이 해주는 파트 프런트 아니면 팔에 무슨 팔 퍼포먼스에 대한 정량적인 매트릭 없었어요.
사실 그냥 그런 거는 어차피 저희 제가 사이징을 해봐도 그냥 기구 부동기 설계하는 사람들이 제가 너무 잘 해줬고 고맙게도 그다음에 저의 중요한 임무는 말한 대로 문제없이 잘 돌아가게 해라.
액츄에이터 7개 잘 붙어서 서로 안 떨어지게 해라 이게 거의 대부분 전부였고 실제로 지금부터 설명드릴 이 이 콘셉트에서 데모까지 어떻게 올라가는지의 대부분도 사실 그 어떻게 보면 간단한 오브젝티브를 성공시키기 위한 그런 스텝들이었습니다.

참석자 2 16:42
그래서 이제 만들어 나가는 과정을 조금씩 설명을 해볼게요.
이제 케이스 스터디랑 컨셉 컨페슨인데 이 컨셉이 도대체 뭐냐 간단하게 말하면 미분할 수 없는 결정이라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.
현재 이제 구동부들이 어느 정도 정해졌어요. 이 상태에서는 구동부가 한 이 정도만 정해졌는데 그냥 크기가 얼마나 크고 무게가 어느 정도다 정도만 정해진 상태에서 내가 취할 수 있는 자유도 중 이상적인 자유도를 몇 가지를 조합해서 이상적인 자유도다라는 거는 예를 들어서 이 컨셉과 이 컨셉에 어떤 내분점이 없잖아요.
그런 거라고 보시면 돼요. 관절 배치 같은 거 그렇죠 관절 배치나 아니면은 이 관절을 이 관절을 이런 식으로 직구동을 해버릴 것인지 아니면 이런 식으로 어떤 링키지를 사용할 것인지 아니면 아예 막 위로 올려가지고 이런 포폴로지에 큰 변화를 줄 것인지 이런 것들을 지금 할 수 있는 상태에서 제일 그래도 제일 정성스럽게 분석을 합니다.

참석자 2 17:52
그게 케이스 스터디랑 컴셉 컴페럴스인데 결국 케이스 스터디를 해서 이와 비슷한 팔들을 많이 좀 찾아보고 그다음에 여기에서 지금 지금으로서 중요한 리콰먼트가 어떻게 될 건지 간단한 사이징 또는 그러니까 간단한 계산을 해봐요.
여기서 중요했던 거는 위에서 보면은 무게 그다음에 센터 오브 메스 위치 그다음에 맨 위 4개의 조인트에서 맨 위 4개의 조인트의 네 가지 중요한 거 결국 이 조인트 밑에 있는 차일드 매스가 어느 정도인지 그다음에 이 차일드 매스의 위치 그다음에 프로젝티드 이너시아 그리고 이 다중을 견디려면 어느 정도 토크가 필요한지 이런 거를 분석을 해봤어요.
그래서 이름을 패스트 심플 링크 이런 식으로 달았었는데 심플 같은 거는 무게는 제일 작지만 월스트 첫 축의 월스트 케이스 자중이 무거운 컴퍼넌트들이 다 멀리 있다고 하는 보다 좀 좀 높았죠.
다른 것들에 비해서 그런 컨셉을 하고 사실 여기서 이 셋 중에 뭘 정하냐 이거는 교수님들이 정해주십니다.

참석자 2 19:05
이 정도 하면은 왜냐하면 이상적인 디시전을 우리가 그냥 이대로 했어요라고 하기도 그렇고 이걸 저스티피케이션 하기도 어려워요.
사실 그래서 이제 이런 결국은 어떻게 보면은 이런 컨셉을 통해서 본인이 할 수 있는 본인이 할 수 있는 디자인 스페이스를 조금 많이 씻고 최대한 빠르게 줄여나가는 것이 요셉 컨플레슨 또는 컨셉 디자인의 목표입니다.
그다음에 이제 캐드를 쳐야겠죠. 저는 이 캐드를 캐드 상에서의 단계를 두 가지로 나누는데 만질 수 있는 단계까지 가는 게 드래프트 디자인이에요.
결국 이건 이거는 저거는 만들어봤자 조립도 안 되고 만져지지도 않아요.
결국은 저 컨셉과 내가 인터렉트 할 수 있는 방법은 키보드랑 마우스밖에 없는데 키보드랑 마우스를 어떻게 하드웨어를 제대로 인터렉트를 하겠습니까?

참석자 2 20:04
그래서 결국은 어떻게든 만질 수 있도록 디자인을 하자 이게 정적 해석 이런 이상한 파트들이 있는데 정적 해석 지금 안 중요하고 뭐냐 예를 들어서 다이나믹한 컨트리뷰션 전혀 안 중요하고 일단 만질 수 있도록 하자 해서 브라즈 스트럭스 퍼스트 큰 색부터 먼저 지어놓은 게 이런 미니어처입니다.
그래서 이제는 7자 유도를 최대한 빠르게 구축을 하고 이거를 만지면서 어떻게 보면 좀 시각화 그리고 이 디자인이 실제로 어떻구나라는 거를 잡는 거가 저는 중요하다고 생각하는데 그래서 이 드래프트 디자인은 최대한 빠르게 완성을 시켜라 라고 추천을 드리고 싶어요.
그래서 이런 컨셉 만질 수 없는 콘셉트에서 실제 상황 실제 세계에 제일 먼저 들어오는 순간 이게 드래프트라고 생각을 하고 그다음에 이 초안 초안이라고 하죠.

참석자 2 21:03
그래서 이게 이거는 다른 걸 고민하기보다는 내 콘셉트에 내가 중요하다는 진짜 뼈대만 남기고 제일 빠르게 만질 수 있는 뭔가를 만들자 요것이였어요.
사실 파일 보신 사람은 알겠지만 이건 거의 알아볼 수 없을 정도의 이상한 디자인이죠.
지금은 그래서 여기서부터는 이제 아이고 이터레이션입니다.
결국은 처음에 완벽한 디시전 할 수 있는 사람 없어요.
아무리 지금 인사이트를 많이 쌓는다고 해도 결국은 하드웨어를 만드는 과정은 많은 디시전 완벽한 디시전을 빠르게 많이 하는 것이 아니라 최대한 빠르게 실수를 하고 그 실수에 대한 의미 있는 네 개선 고마워요.
의미 있는 개선을 하는 과정이라고 생각을 해요. 그래서 빨리 빨리 완벽하게는 불가능 하지만 내가 무슨 실수를 했는지 이미 실수를 했어요.
여러분 이미 지금 머릿속에 있는 그런 컨셉에서도 실수가 들어 있을 거예요.

참석자 2 22:12
그 실수를 빠르게 캐치하고 그다음에 그 실수를 최대한 빠르게 다시 다음 만질 수 있는 디자인으로 가는 과정 그게 디자인 인터레이션이라고 생각해요.
그래서 사실 이 개 요 3개 그다음에 네 번째는 질문인데 이 3개를 제 디자인 과정에서는 제일 중요시 생각했는데 말한 대로 뭐냐 최대한 뭘 잘못했는지 빠르게 잡는 거 그다음에 뭔가를 만들 수 있을 때 임프루먼트를 빠르게 할 수 있는 거 사실 솔리드웍스 얼마나 잘하냐가 딱 저 한 줄로 비결이 된다고 생각해요.
그래서 어차피 뭐 소라 할 줄 몰라요. 솔직히 그냥 스케치나 익스트루만 익스트루드만 할 수 있어도 사실 저 두 번째 줄은 잘 커버가 됩니다.
근데 대신 내가 무슨 실수를 했고 그다음에 밑에 이제 그 실수를 더 좋은 개선으로 넘어갈 수 있는 그 솔루션을 캐드상에서 가지고 있어야 한다 그 부분을 가지고 예를 들어서 이제 이 디자인이 많이 바뀌는 변천사인데요.

참석자 2 23:20
이런 것도 시뮬레이션이랑 이렇게 만져보면서 이런 식으로 쭉쭉쭉 바뀌고 얘도 쭉쭉쭉 바뀌고 결국은 캐드 디자인 인터레이션이 이런 느낌입니다.

참석자 1 23:30
근데 지 그러니까 예를 들어서 바뀌어야 한다라고 생각했을 때 바꾼 거잖아요.
뭔가 문제가 있으니까 바꾼 건데 문제가 있다고 생각해서 바꾼 건데 예를 들어서 간섭이 난다라는 것들은 자명하죠.
만들어 봤는데 생각치 못한 데서 간섭이 생기는 고쳐야겠다 이런 거는 확실한 이게 문제다라고 판단할 수 있는 포인트인데 그거 말고도 예를 들어 강도나 강성에 있어서도 아 이거 문제인데 바꿔야겠는데라는 포인트들이 있었을 거 아니에요?
그런 게 어떤 거였어요? 그러니까 지금 예를 들어서 이 초록 부품 파란 부품이 다 왜 계속 그다음 다음

참석자 2 24:09
단계로 넘어갈 수밖에 없었다고요. 짠 게 아닌데 그게 딱 저 네 번째 질문이거든요.
어디서 멈출 것인가 어디까지 개선을 할 것인가 사실 이거는 어떤 공식을 일부러 제시를 안 하고 싶습니다.
왜냐하면 사실 여기에서 이제 나는 어떤 하드웨어 엔지니어인가가 나오는 거고 그다음에 저는 이제 여기서는 저만의 서브 리쿼먼트를 막 만들어 가지고 했었거든요.
예를 들어 저 시뮬레이션을 보여준 이유는 이제 그냥 저거만 뒤틀었을 때 어느 정도 휘는가를 따라서 이제 막 여기 여기에 막 살이 하나 더 생기고 살이 두꺼워지고 그러잖아요.
그런 것처럼 어디까지 어디까지 개선할 것인가는 저는 진짜 엔지니어 바이 엔지니어라고 생각합니다.
저는 어떤 결정을 했었냐 하면 다음 페이지에 있는데 이런 식의 결정을 했었어요.
일단은 버전 0.1에서 버전 1.1로 넘어간 거는 말한 대로 강도였어요.

참석자 2 25:16
얼마큼 내가 그러니까 얘의 브레이킹 포인트 또는 어느 정도의 얘가 느껴야 하는 로드를 줬을 때 얼마큼 디스플레이스먼트가 생기는가 이거는 세이프티 팩터랑 좀 다르죠.
그래서 그런 걸로서 여기 여기에 이제 새로운 하나의 새로운 스트럭처를 넣고 그다음에 저렇게 한단 고정해서 양단 고정으로 바꾸고 그런 과정이 있었습니다.
근데 이게 이거를 어떤 공식으로 말해주기는 좀 어려워서 저는 그래서 이게 1ml 밑으로 내려갈 때까지 바꿨어요.
얘의 경우 그렇고요. 그다음에 이제 버전 1.1에서 1.3으로는 매니 팩처밸리티를 많이 고려를 해서 이렇게 띄어져 있던 발을 직선으로 바꿨고 그다음에 이제 여기에 그다음에 이제 노드에 대한 고려들 좀 더 진지하게 했죠.

참석자 2 26:15
이제 그냥 어떤 큰 스트럭처럴 멤버만 정적 해석을 한 게 아니고 이런 베어링 로드 같은 것도 고려를 했어야 된다라는 거 해서 이거를 플렌드리 볼 베어링에서 이들 베어링으로 바꾸고 그다음에 이것도 이 두 피스를 하려고 했는데 이거는 매니팩처가 안 된대요.
이 무조건 생긴 파트가 그래가지고 세 피스로 바꾸고 그런 작업이 있었습니다.

참석자 1 26:36
여기 방금 전 슬라이드 주문 발표 하나 더 맥시멈 디포메이션 저거 잴 때는 한 파일 안에다가 모든 스킨 다 놓고 물은 거야 아니면은 각 조인트마다 휘어진 거 가지고 이제 자코비안 가는 거잖아

참석자 2 26:53
후자에 훨씬 가깝다라고 말씀을 드릴 수가 있는데 저는 정적 해석은 어차피 틀린다랑 어차피 틀릴 거면 제일 빨리 답이 나오도록 해라라고 항상 이야기를 많이 해줘요.
그래서 그러니까 예를 들어서 여기에서 여기에서 1.8이 나온다고 해서 진짜로 100루턴짜리 액츄에이터였으면 180루턴은 정확히 180.001 유턴에서 깨질까요?
절대 안 그렇기 때문에 그냥 여기에서 이제 0.03이 나와버리면 이제 이거는 문제다 확실한데 결국은 이게 1.8인지 1.5인지 어떻게 보면 1.0인지는 중요하지 않아요.
이것도 3.0 3 정도다는 중요하지만 근데 결국 말한 것처럼 어셈블리 전체를 놓고 시뮬레이션을 돌리면은 당연히 저게 훨씬 정확하게 나오겠죠.
근데 어차피 틀린단 말이야. 완전 과연 내가 모든 볼트를 완벽하게 시뮬레이션을 했을까 여기에 이 리스 라이먼트에서 나오는 인터널 스트레스는 어떻게 고려될지 그런 걸 조금이라도 고민해 보면 그냥 무조건 틀려요.

참석자 2 27:57
그래서 시뮬레이션을 최대한 심플하게 이거는요.
진짜 그냥 이거만 했어요. 이것만 놓고 요 점이죠.
요점에서 5kg 아래의 다운로드 폴스를 하려면 그거를 이 점에다가 자코비안으로 그냥 프로젝션을 해서 녹자요.
도자 그래서 그냥 여기에는 이제 이쪽으로 이쪽 방향으로 밴딩 모먼트 그다음에 이쪽 이쪽 방향으로 아래 결국 밴딩 모먼트가 되겠죠 이런 식으로 다 치환을 해서 넣었습니다.

참석자 1 28:29
그 질문이 뭐예요? 각 노인트마다 그러면은 각 윙크마다 디포메이션 결과가 앵글도 틀어지고 포지션도 틀어졌을 텐데 맨 마지막으로 맥스 디포메이션은 앤디 팩트 기준을 제 거잖아요.
그쵸? 그걸 어떻게 도출했냐 이거지 여러 링크들의 각자 뒤틀린 포지션과 어그엔테이션 값을 자코비안으로

참석자 2 28:54
응 로컬 자코비언을 그냥 다섯 번 더 한 거야. 그러니까 그냥 요거 요거 요거 요거가 아니라 그냥 이거 더하기 이거 더하기 이거 더하기였어요.
네 그다음에 이제 버전 1.3쯤 돼가지고 이제 MIT가 손목 개느릴 것 같아 우리 그래도 손목은 만들어야 돼 해가지고 손목을 최대한 빠르게 만들었습니다.
사실 이전까지 되게 복잡하고 이상한 손목 링키즈가 들어가 있는 이런 손목이었는데 그냥 손목은 진짜 최대한 빠르게 최대한 잘 되는 걸로 만들자 해서 훨씬 간단한 직구동 메커니즘으로 1.3 정도에서 바꿨고요.
5월 28일이네요. 그다음 이제 이런 식으로 이터레이션을 이제 0.1에서 여러 번의 이터레이션을 통해서 이제 프로덕션 레디라는 저는 이야기를 되게 그 말을 되게 좋아하는데 이제 만들 준비가 된 액츄에이터가 돼요.
그러니까 액츄에이터래 메커니즘이 됩니다.

참석자 2 29:57
결국 이때는 이제 액츄에이터들도 당연히 프로덕션 레이어야 되고 이 모터 드라이버도 될 거라는 어느 정도 확신이 있어야 되고 그래서 사실 이때가 이제 모든 디자이너들 모든 하드웨어 엔지니어들이 모여서 결정하는 거긴 한데 결정하게 된 거긴 한데 결국 프로덕션이라는 건 휴버랩 아니면 이 석사과정 대학원생으로 무슨 뜻이냐 머니 앤 타임이에요.
사실 머니보다는 고맙게도 타임이 더 중요한데 결국은 이만큼의 시간을 지금 내 디자인에 투자할 수 있는 정도의 디자인에 대한 믿음 정도라고 정말 추상적으로 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요.
이것도 지난번에 이 질문으로 남겨놨던 언제까지 개선할 것인가에 대한 자신만의 답이 있어야 돼요.
사실 자신만의 답과 교수님만의 답도 있어요. 형아야 이거 그만 잡고 있고 빨리 만들어면 프로덕션 레드가 되는 겁니다.
그다음에 이제 여기에서 작은 디테일이 나타나요.
이 SLR이라고 하는 이 작은 액추에이터가 생각보다 기여비가 낮아요.
원하는 것보다 기여비가 낮아요.

참석자 2 31:07
그래서 이거 5kg짜리 노미널로 들 수 있나라는 작은 의문이 생깁니다.
특히

참석자 1 31:14
LHR SLR 막다 올 거예요.

참석자 2 31:16
이것도 좀 부끄러운데 미들 사이즈 하이 리덕션이고요.
스몰 사이즈 로 리덕션 있죠?

참석자 1 31:26
빅 사이즈도 있나요?

참석자 2 31:27
l 있어요 LLR 은 없고 LLR 라이브 사이즈 롤 리덕션은 라이버 2에 들어가서 그다음에 네 근데 이제 이 피치가 직구동으로 바꾸면서 이 축이 좀 멀어졌잖아요.
그래가지고 이거 들 수 있나라는 좀 조금의 의문이 생기기 시작합니다.
그다음에는 이제 이걸 이 프로덕션 레디가 됐으면 이제 이거를 이걸 만드는 사람들이 이해할 수 있는 어떻게 보면 하드웨어 엔지니어들이 이해할 수 있는 언어로 바꿔야 돼요.
STL 정도라고 생각을 하면 너무 너무 오버 심플리케이션이지만 결국은 내가 원하는 내가 이 하드웨어에서 무엇을 원하는지 그리고 내가 이 하드웨어에서 어떤 부분이 중요한지에 대한 효율적인 설명이 제 생각에 도면 작성이라고 생각을 합니다.
안 해본 사람들은 이게 뭐지 그냥 멋있어 보이려고 하는 거 아닌가라고 저는 생각했어요.

참석자 2 32:31
그렇게 많이 틀리지 않는데 아무튼 그래서 이게 어떻게 조립되고 특히 이제 우리 아직 뭔가를 만드는 과정은 원시시대부터 덜 단단한 거를 단단한 걸로 때려서 만든다와 같은 정말 부정확한 과정이기 때문에 무엇보다 뭐가 더 정밀해야 한다 라는 의도를 이 도면이라는 언어로 넘기는 건 매우 중요합니다.
그리고 이 도면을 제대로 만들 수가 없어서 사실 전 디자인에서 다시 이터레이션을 하는 경우도 있어요.
왜냐하면 이 도면은 엔지니어 만드는 사람 매니 팩처라고 봤을 때 못 만들겠거든 이거는 말이 안 되거든 그래서 다시 하는 경우도 있고 사실 그래서 이제 버전 1.4가 아니고 버전 1.3이 아니고 1.4 1.5 이런 식으로 인터레이션을 몇 번 더 한 부분도 있습니다.
그래서 도면을 치는 과정 사실 이거는 어떻게 보면 캐드를 캐드를 어떻게 하냐 처럼 이것도 그냥 프로젝트랑 디맨션만 할 수 있으면 할 수 있어요.

참석자 2 33:41
그리고 한 특히 말한 3D 모델링 솔리드웍스 3D 모델링보다 자유도가 훨씬 낮기 때문에 또 뭐냐 이거는 다른 다른 거 만들 때 있었던 인사이트가 잘 넘어가기 때문에 이거는 도면 만드는 데 대해서 이게 중요하다 이만큼 중요하다라는 것만 알아주시고 나중에 가서 보시면 됩니다.
네 그다음 이제 만들어야겠죠. 사실 만드는 거는 이미 많이 해보신 것 같아요.
시 DRCD 석사과정 신입생들은 그래도 다녀서 다니면서 좀 조립을 분해 조립을 많이 한 것 같아서 그냥 결국 이 엔지니어링 디자인 드로잉까지는 이렇게 가고 여기서부터는 이제 진짜로 뭐냐 진짜 이 볼트를 돌리면서 얘네들한테서 좀 남은 인사이트를 좀 꺼내는 과정입니다.
좋게 말하면 그렇고 안 좋게 말하면 노가다예요.

참석자 2 34:42
그래서 그렇죠 사실 이렇게 하면서 이제 내가 왜 이 볼트를 이런 곳에다 넣었지 하면서 이제 이 볼트를 너무 마음 아프지만 비워놓고 조립할 수밖에 없고 그러다가 이 거울상 조립 반대로 했다 하면서 이제 다시 한 볼트 20개 다시 푼 다음에 다시 조립하고 그런 식으로 하면서 사실 그렇게 이제 몸으로 배우는 수업 시간이 될 거예요.
누구든 처음 디자인을 하면 그렇게 됩니다. 그래서 사실 이것도 이제 병렬로 했기 때문에 이렇게 좀 빽빽하게 했는데요.
이 메커니즘은 이렇게 보여줄 수가 있고 저 사실 액츄에이터는 저렇게 지금 하트가 별로 안 많아 보이는데 저거 8번 해야 파란 세트 완성되고 이거 밑에 6번 해야 파란 세트 완성된다는 점.
그래서 이거는 이제 거의 모든 파트들이 한두 개씩밖에 없어가지고 이 디자인의 양은 많지만 여기서부터는 이제 좀 쉬워진다.

참석자 2 35:42
설명할 수 있고 저거는 이제 디자인의 절대적인 양은 적어요.
내가 만드는 디자인의 매스는 적지만 실제로 해야 되는 고생은 훨씬 더 많을 수 있다.
특히 기어라는 엄청 복잡한 메이트 엄청 미묘한 예술적인 메이트 하나의 이제 내가 얼마나 많은 시간과 다이아몬드 페이스트와 더러워진 손과 세척하느라 버리게 된 면봉을 많이 써야 되는지 이 단계에서 배우게 됩니다.

참석자 1 36:13
잠깐만요. 이거 녹화를 한번 끊고 다시 가겠습니다.
왜냐하면 줌이 끊어지려고 해서 잠깐만 쉬었다.


clovanote.naver.com