video2368778208-voice
2026.04.25 Sat AM 12:09 ・ 100Minutes 57seconds
안철우


Attendees 1 00:00
제 상황이 좋지 않아서 상황이 좋지 않아서 살짝 날림으로 준비를 했다는 점 왜냐하면은 이게 시작할 땐 몰랐는데 일주일에 한 번 일주일에 한 번씩 2시간씩 PPT를 만드는 게 개방되더라고요.
이게 생각해 보니까 랩 세미나를 해도 한 사람당 2 3주에 한 번씩 하고 한 번 하면 우리 교수님 앞에서 아무리 랩 뭐야 토크쇼를 해도 한 한 사람당 한 20~30분 하는데 이제 이걸 일주일에 2시간씩 하라고 그러니까 약간 미쳐버리겠더라고 그래서 저번 주방도 내내 만들었는데 이게 다 안 만들어져가지고 뭐 일단 되는 대로 했고요.
그리고 과제는 이것도 사실 반 핑계인데 과제 시간이 많으면 좋잖아요.

Attendees 1 00:45
그렇죠 그리고 이제 아니 근데 처음에 사실 그 강의를 시작을 할 때도 이게 막 쏘지 않겠다 그러니까 이 평균 밀도는 과제를 푸는 평균 밀도는 유지하되 이 데드라인을 빡세게 하지 않겠다 이런 얘기를 했었거든 무슨 얘기냐 강의를 한 번 할 때마다 과제가 한 개씩 나가지만은 보통 예를 들어서 예시를 들면 그렇지만 과제 이제 해설은 바로 하는 게 아니라 두 분 있다가 하겠다 이런 식으로 하면은 각자 알아서 조금 이제 바쁠 때는 좀 몰아서 나중에 하고 이제 좀 시간 있을 때는 과제 착착착 하고 이럴 수 있으니까 뭐 그렇게 하자 했었는데 제가 이제 과제 풀이 PPT 자료를 만들기 귀찮아서 못 만들었다 이런 얘기긴 한데요.
사실 다음번에 해설을 하는 걸로 하겠습니다. 아마 내용이 조금 특히 mor 그리는 거는 아마 다들 틀렸을 겁니다.
그래서 시간이 좀 더 있는 게 나을 것 같아서 차근차근 더 생각을 해보고 다음 수업에 이제 풀이를 한 다음에 그다음 수업을 하는 걸로 하겠습니다.

Attendees 1 01:51
그리고 오늘 내용은 뭐냐면은 이미 하고 있어 여기서

Attendees 2 01:58
나 나 지금 내 좋아하는지 확인

Attendees 1 02:02
오케이 오늘 그래서 내가 오늘 내용은 우리 지금 이 줌을 통해서 듣고 있는 친구들이 요청을 뭘 해줬냐면은 약간 이제 살짝 너무 펀더멘탈한 갬성이 있어서 실전에 향기가 좀 그립다 해가지고 살짝 실전 느낌으로 선회를 해가지고 실질적으로 그러면 우리가 구동기 설계를 한다면은 큰 그림은 어떻게 되는가에 대해서 오늘 한번 얘기를 해볼 거고요.
당연히 그게 그렇게 쉽지는 않겠죠. 그래서 이제 오늘 다 얘기는 못해서 그냥 상이라고 적어놨습니다.
시작할게요. 그러면은 구동기를 설계하는 절차가 대충 어떻게 되냐 제 나름대로 적어봤고 사실 사람마다 다 다를 수 있는데 제 나름대로 적어봤습니다.
첫 번째는 맥로를 올려주면 오케이 오케이

Attendees 1 03:04
잠깐만

Attendees 1 03:36
가겠지 이러면 이거 몇 메가 되지도 않는데 왜 이렇게 오래 걸리지

Attendees 1 03:56
짜증 나게 그냥 카톡으로 하고 일단 이렇게 올릴게요.
다시 돌아가서

Attendees 1 04:31
그거 올려놨습니다. 오케이 첫 번째로 제일 중요한 거는 이거는 사실 구동기 설계 절차 엄밀히 말하면 구동기 설계 절차의 바깥에 그 상위 단계에 있는 거긴 한데 이 구동기가 맞춰야 되는 그 조건들 상위 단의 조건들을 어떻게 정의하는가가 첫 번째고요.
디파인 리커먼츠고 그다음에 이제 여기서부터가 진짜 구동기 설계 최적화의 절차라고 할 수 있는 건데 토크랑 매스랑 이너시아 항상 중요하다고 했던 토크랑 메스 이너시아를 적당하게 분배하는 방식에 대해서 얘기를 할 거고 그다음에 그럼 이제 분배했으니까 그걸 실제로 구현하기 위해서 세상에 그러니까 지금 토크 매스 이너시아라는 그 숫자 딱딱딱 세 개 있는 거를 실제 구동지로 만들기 위해서 어떤 감독기를 현실에서 골라가지고 써야 되는지 얘기를 할 겁니다.
셀렉틱 리더십 타입이고 그다음에 그 타입만 결정한다고 되는 게 아니고 그걸 또 실제로 설계를 해야겠죠.

Attendees 1 05:27
페탈이 드라이브라고 다 똑같은 게 아니니까 예를 들어서 그럼 이제 그걸 설계를 어떻게 하는지 다룰 거고 그다음에 감속기만 있고 모터만 있으면 끝나는 게 아니라 뭐 하우징도 있고 뭐 이것저것 뭐 출력단 이제 모멘트 잡아줄 크로스 롤러 베어링이랑 이런 것들이 있어야 되고 이런 것들은 구조적인 부가적인 애들이잖아요.
그게 마지막이 되겠죠. 근데 오늘은 위에서 3개만 할 거예요.
밑에 2개까지는 시간이 없어요. 그럼 처음으로 먼저 리콰이먼트를 어떻게 정의를 하느냐 물론 이거 이제 방금 얘기한 것처럼 이제 구동기 설계 절차의 상위 단에 있는 거긴 하지만 그래도 얘기를 먼저 하겠습니다.
이거는 그러니까 계속 강조를 하는데 구동기 설계에서 밖에 있는 거예요.
그러니까 먼저 먼저 이게 정의가 돼야 되는 거 먼저 정의가 되는 거고 그러면 이게 어떤 내용이 되는 거냐면은 고른다라는 게 무슨 뜻이냐 우리 처음 강의에서 나왔던 내용 있잖아요.

Attendees 1 06:22
이 파르토 옵티멀리티 얘기잖아 여기 파르토 프론트 쫙쫙 있고 이게 그러면은 사람들이 뭘 여기서 이제 오해를 하냐면은 우리가 하려는 거는 이 프론트 이 라인을 밖으로 밀어 올리는 게 아니고 그거는 다른 거고 이 라인 위에서 어디를 갈 것이냐를 결정하는 겁니다.
이 리커리먼츠가 머스 프리 디파인드 돼야 된다는 내용은 이 위에서 어디를 우리가 고를 것이냐 그 문제예요.
이걸 밀어내는 건 다른 문제입니다. 오케이 그래서 예시로 들면은 그래서 우리는 지금 하는 게 산에서 탈 자전거를 만들 거면은 이 구조를 MTB처럼 만들 거냐 아니면은 로드처럼 만들 거냐 MTP처럼 만들어야겠죠.
그걸 결정하는 단계지 이거는 뭐 베어링을 뭘 쓰고 좋은 베어링을 쓰고 소재는 카본을 쓰고 뭘 해가지고 프런트를 올리고 이거 지금 얘기하는 게 아니고 오케이 어느 방향으로 갈 것이냐 그걸 결정하는 단계라는 겁니다.
뭐예요?

Attendees 1 07:27
그러면은 리커먼츠가 뭐가 있는지를 봐야겠죠. 그러면 제 나름대로 프라이머리랑 세컨더리로 나눠봤어요.
당연히 이거보다도 더 많이 있을 수 있습니다. 실질적으로는 근데 그중에서도 중요한 것들을 중요도 순서대로 적어봤어요.
첫 번째로 프라이머리 리커리먼츠는 뭐가 있냐 매스랑 레이티드 토크 그리고 이너시아 피크 토크 해가지고 사자 의도입니다.
이게 제가 첫 번째 강의랑 두 번째 강의에서 이게 두 번이나 잘못 얘기했어요.
그 식을 노멀라이즈 된 식 얘기를 하는데 그때 이제 노멀라이즈가 된다라는 얘기를 하고 싶었던 건데 그 노멀라이즈를 두 번이나 잘못해가지고 식이 계속 틀렸어요.
제가 정답입니다. 해서 올려놨는데 그것도 틀려가지고 제가 구글 드라이브에 있는 PPT 파일에서 지워버렸습니다.
식 내용을 그냥 다 빼버렸어요.

Attendees 1 08:15
근데 이게 왜 그러냐면은 사실 이게 요새 제가 연구하는 내용이어 가지고 아직 다 이렇게 굳어지지가 않아서 검증이나 이런 게 덜 됐어 가지고 이게 실수를 몇 번 해서 두 번이나 해가지고 이제 틀렸었는데 이번에는 이제 진짜 맞으니까 이번에 이번부터는 믿어도 돼.
아무튼 그래서 총 4자유도다 얘네는 근데 왜 나머지 여기 백래시 볼륨 스테프니스 갤럭시티도 중요해 보이는데 이거랑 뭐가 다릅니까 하면은 이 4개는 서로 근본적으로 얽혀 있어요.
그 파르토 프론트를 만드는 애들 파르토 오브젝티브들이라는 거죠.
그래서 하나를 올리려면은 반드시 하나가 줄어들 수밖에 없어요.
같은 소위 수준 설계 수준 위에서는 파레토 프론트 위에서는 근데 이제 아래에 있는 애들은 그렇게까지는 아니에요.

Attendees 1 09:02
그러니까 무슨 얘기냐 예를 들어서 위에 있는 애들은 부리의 밀도라든지 아니면은 내가 사용하는 철의 투자 가속이라든지 이런 그런 당연히 우리가 바꿀 수 없는 그런 물리적인 상수들이 고정돼 있는 한 반드시 하나를 올리면 하나로 내려가는 그런 관계인 건 아 아래에 있는 애들은 우리가 현실적으로 서로 그런 트레이드 워프 없이 다 올릴 수가 있어요.
만약에 이 가공 정밀도를 극한으로 밀고 가가지고 막 공차가 0이다.
공차가 0인 세상 물론 이제 그런 건 없지만 그런 식으로 아니면 그리고 모터 드라이버를 우리가 충분히 잘 만들어 가지고 내압 용량이랑 전 전류 용량도 충분히 크다.
이런 이제 현실적인 물론 가능은 하지만 물론 실질적으로는 막 이제 돈이 더 많이 들어간다든지 아니면은 뭐야 돈이 그렇죠 결국은 돈이죠.

Attendees 1 10:00
가공 정밀도 올려도 돈이고 모터 드라이버 전압이랑 전류 용량도 올리는 것도 결국 돈이니까 그런 현실의 한계 돈이나 가공 시간 이런 한계 때문에 무한정 올릴 수는 없지만 그래도 서로 그런 얽힘 없이 충분히 올릴 수 있는 애들이 백래시 부티 스테프니스 벨로시티 이런 애들이다.
근데 왜 벨로시티만 빨간색으로 해놨냐? 갤럭시티는 다시 한 번 얘기하지만 구동기의 매트릭이 아닙니다.
엄밀하게 프라이머리 매트릭이 아닙니다. 이거는 맥솔 법칙이 제안하는 게 아니에요.
위에 있는 애들은 맥스 법칙이 제안하는 애들이에요.
rn이 내는 건 인간 사파 세계의 그 한계들 가공 정밀도 가공 아저씨 가공집 아저씨가 h7을 얼마나 잘 맞춰주느냐 이거에 대해서 제안된 이런 느낌들인 것이지 모스펫이 전압 용량 어디까지 나오느냐 생산이 되느냐 이런 문제인 것이지 맥스의 법칙이 f는 MA가 제안하는 것들이 아닙니다.

Attendees 1 10:53
근데 이제 이 이 벨로시는 아무튼 그러니까 이제 올리려면은 충분히 올릴 수 있다는 얘기 이제 매트릭이라고 할 수 없어 엄밀하게는 그러면 그래 오케이 좋습니다.
그러면은 위에 거를 결정을 해야 된다. 그러면은 뭐 어떻게 결정하는 겁니까에 대해서 이제 당연히 궁금할 수밖에 없겠죠.
그러면은 얘네가 그러면 그 4개가 어떻게 얽혀 있는지를 봐야 되는데 그 시기입니다.
이번엔 진짜 이게 맞아요. 이번에는 진짜 맞아서 이거는 어떻게 검증을 했냐면 시그로도 써보고 일단 뭐야 티큐 드라이브라는 회사에서 생산하는 22가지 종류의 구동기들이 있어요.
얘네들은 같은 회사에서 만들었으니까 소위 말하는 그 수준이 비슷하겠죠.
같은 정도로 만들었겠죠. 같은 파레토 옵티멀티트 파레트 프론트 위에 있다고 대충 볼 수 있겠죠.
같은 회사에서 만들었으니까 그 얘네들을 쫙 뿌려봤어요.
이 씨가 진짜 서로 상수처럼 나오는가 아니면 막 하나는 너무 높고 하나는 너무 낮고 막 이러면 상수 아니잖아요.

Attendees 1 12:04
근데 거기는 나오더라고 좀 신기하긴 했습니다. 그러니까 물론 물론 이제 처음에는 좀 찐 바가 있어가지고 처음에는 상수가 아닌 것처럼 나오긴 했는데 이것저것 해보니까 결국엔 상수였다.
거의 같은 같은 제조사 같은 제조 방식에 대해서는 저게 거의 상수라고 충분히 얘기할 수 있습니다.
검증까지 된 거기 때문에 이 내용에 대해서는 나중에 더 자세히 할 거예요.
오늘은 이제 크리티컬한 얘기를 할 거니까 나중에 이제 저 풀이는 나중에 하겠습니다.
모터 4개는 엄밀히 말하면은 모터 컨스턴트 토크 세츄레이션에 의해서 제한되는 파우셋 그리고 이제 메스는 엄밀히 말하면은 전체 메스가 아니라 전체 매스라 하면 스테이터 우리 모터라는 게 스테이터랑 로터로 돼 있고 스테이터는 선로 대행 코어 있고 거기에 구리 가만 앉고 그리고 로터는 백아연이 철인데 거기에 또 왜 바깥쪽에 혹은 안쪽에 마그나 붙어 있잖아요.

Attendees 1 12:55
이것저것 있는데 다 빼고 그냥 그냥 부리 질량을 얘기하는 거 근데 이제 현실적으로는 구리 질량의 철 질량도 비례하게 되고 그 스테이터 질량의 로터 질량도 어느 정도 비례하게 되다 보니까 전체 질량으로 생각해도 큰 지장은 없더라고요.
마지막으로 조인트 이너시아 여기서 조인트 이너시아는 뭐다 로터의 이너시아 말고 우리가 감속 비를 있게 되면은 결국에는 바깥에서 구동기 바깥에서 느끼는 거는 감속비 제곱 곱하기 로터 이너스 하잖아요.
고액입니다. 근데 그러면은 변수가 4개나 되니까 머리가 아프잖아요.
그리고 솔직히 이 4개를 이 관계를 이용해서 진짜 진짜 최적의 매니 플레이트 혹은 다리를 설계하는 방식 에 대해서는 아직 생각을 많이 못 해봤어요.
그건 이제 다음 연구입니다. 그래서 오늘이 그래서 이걸 이용해서 최적 설계하는 방식을 다루지는 않을 거고요.

Attendees 1 13:46
현실적인 얘기를 먼저 할 거예요. 현실적인 얘기 무슨 얘기냐 아니 이거 제안해놓고 왜 현실 무슨 얘기냐 뒤에 가다 보면 왜 이게 이 소리가 나오는지 대충 이해할 수 있습니다.
일단은 첫 번째로 사자 제도라고 얘기를 했는데 물론 엄밀히 얘기하면 4개 변수가 있는데 그 공식 하나가 있으니까 우리가 고를 수 있는 건 3자유도인 거죠.
그렇죠 이게 사도 쓰면 안 되겠네. 아무튼 근데 여기서 다른거 하나 더 빠져요.
왜냐면은 현실적으로 우리가 물론 우리 연구실에서는 모터를 직접 만들어서 쓸 거지만은 대부분의 경우에서는 프레리스 모터는 사서 쓰잖아요.
네 그러면은 이 모듈 함수랑 톱 세트레이션 값은 서로 얽혀 있어요.
이것도 계산하다 보면 그렇게 나오는데 얽혀 있어 그러니까 모터 상수는 뭘 결정하는 거냐면 단위 발열량당 토크니까 단위 발열량당 토크는 레이티드 토크를 결정하는 거예요.

Attendees 1 14:34
레이티드 토크는 뭐에 의해서 결정되는 토크냐 내가 어떤 주어진 방열 조건에서 외기 온도 20도에 자체 온도 80도로 이렇게 해놓고 그 스테디 스테이트를 쭉 유지할 수 있는 발열량이 있을 거 아니에요 그 발열량의 전류를 쏠 때 내는 토크 그 레이티드 토크란 말이야 무지 쭉 낼 수 있는 거 온도 차이를 일정하게 유지하면서 그렇기 때문에 발열이랑 관련된 거잖아요.
레이트의 토크는 그게 모터 상수랑 관련이 있어요.
왜냐하면 모터 상수가 단위 발열량당 토크니까 정의가 물론 이제 루트 니타 발열량 분의 토크 상수이긴 합니다.
정의는 데 의미가 그렇다는 거고요. 그리고 토크 세츄에이션 값은 이게 우리가 막 토크가 무슨 피크 토크 무슨 스톨 토크 레이티드 토크 다 제조사마다 말을 이상하게 하는데 저는 그냥 다 제 나름대로 그냥 레이티드랑 피크로만 표현을 하겠습니다.

Attendees 1 15:28
그리고 피크는 여기서 뭐에 의한 거냐면은 제 나름대로 제가 이제 물론 제 나름대로이기도 하고 사실 tq 드라이브나 이런 좀 비싼 모터 파는 회사들의 정이기도 한데 코어 세트레이션 철 코어의 좌석 통신에서 제한되는 토크를 의미할 거예요.
저는 그러니까 발레를 완전히 무시한 거죠. 발열을 완전히 밖으로 그냥 무슨 액체 집소에 담가서 발열 제한은 아예 없다고 생각하더라도 그냥 세게 버려서 낼 수가 없잖아요.
이제 아무리 전류를 많이 써도 어느 정도에서 꺾이겠죠.
그 얘기가 이 피크 토크 혹은 세트레이션 토크라고 앞으로 계속 얘기를 할 겁니다.
근데 아무튼 얘네 두 개가 서로 얽혀 있다는 거 웬만하면 파는 것들은 그래서 한 자리 더 빠진다.

Attendees 1 16:09
그럼 결국에는 뭐만 생각하면 된다 쉽게 생각하면 사는 거 사서 쓸 때는 후크랑 레스랑 이노시아 3개만 생각하면 되는데 아까 이 시가 하나 있으니까 빼가지고 사실 이자율도라는 거지 오케이 자 그러면 그러면 우리가 지금 만들려는 게 CNC 같은 CNC 스타일에 옛날에 산업용 로봇 팔을 만드는 게 아니고 위치 제어 기반의 로봇 파일을 만드는 게 아니고 뭔가 이제 강화 학습으로 제어할 만한 사람 파일 같은 걸 만드는 거잖아요.
사람 파일 같은 메뉴 플레이트 이거 이렇게 표현을 하더라고요.
이거 정확히 발음 좀 해주세요.

Attendees 2 16:42
댄스 오프

Attendees 1 16:43
그렇게 발음을 한다고 합니다. 아무튼 그냥 사람처럼 생겼다 뭐 이런 뜻이죠.
그렇죠 PDD 베이스에 저런 안스로 포 모픽 매니플레이터를 만드는 그 절차의 예시를 한번 들어볼 겁니다.
이게 당연히 답이라는 게 아니고 그냥 이제 직관적인 제일 약간 소위 나이 나이브한 해법 제일 단순한 해법에 대해서 얘기를 해볼게요.
첫 번째로는 일단 키네마틱한 파라미터는 먼저 정해야죠.
이거는 이런 거죠. 뭐 전체 길이를 얼마나 할 것이냐 이런 건 결정을 해야 돼.
미리 결정을 해야죠. 내가 막 이 로봇이 그래서 휴먼에드로보시면은 키가 어느 정도는 돼야 선반에 공장 작업할 선반 위에다 이걸 올려을 수 있겠다 이런 것들이 있을 거 아닙니까?

Attendees 1 17:25
그러니까 이제 이런 길이에 해당하는 요소들 작동 범위 이 각은 얼마큼 이제 이 팔꿈치가 이렇게 접혀야 되는가 뭐 해줄 수 있어야 되는가 이런 것들은 미리 결정을 하고 가야 첫 번째 거기서 결정을 하고 두 번째로는 그러면은 얘가 레이티드랑 피크 페이로드가 얼마 중력에 의한 거겠죠.
그게 얼마나 되는지를 결정을 해야 돼. 얼마큼 들어올릴 것이냐 그러면 이걸 결정한 다음에는 앤디 팩터부터 끝단부터 이 루트까지 순서대로 구동기를 하나씩 결정을 해보면 되는 첫 번째로는 그러면은 뭐가 되겠습니까?
손목 손목 3자유도가 될 것이고 그다음에는 팔꿈치 그러니까 물론 이제 손목 3자유도를 결정하면은 그쪽 질량도 이제 결정이 됐으니까 그러면 이제 그다음에는 요 요 뭐야 상환 상환을 결정을 할 수 있고 상환까지 결정했으면은 이 팔꿈치 밑으로 질량들을 다 이제 알고 있으니까 팔꿈치에 해당하는 구동기 스펙을 결정할 수가 있죠.

Attendees 1 18:25
그러면 여기도 결정했으니까 이제 여기 이게 상환 이게 하완이구나 하 전환 전환 아까 했고 그지 말이 틀렸네요.
그다음에 이제 이 상환 그지 순서대로 쭉쭉쭉 결정하면 되는 거야.
근데 이제 대충 써놨으니까 입주 가면 그러면 7 단계만 하면 끝이냐 그건 아니겠죠.
하다가 좀 뭔가 무겁다 좀 무거운 것 같다. 내가 생각했던 것보다 좀 무거운 것 같은데 하면은 그 전 스텝으로 돌아가서 다시 해야겠다.
그리고 아무리 그거를 돌려도 쭉쭉 돌렸는데 너무 무거워서 다시 전 단계로 돌아가는데 그래도 아무리 해도 안 돼서 전전 단계로 돌아가서 다시 결정하고 이렇게 빙빙 계속 돌았는데도 그런데도 내가 원하는 목표가 안 이루어진다 하면은 꼭 낮추든지 아니면은 아까 그 파레터 프론트 라인 자치를 위로 올릴 방법을 생각을 해야 되는 거죠.
보통은 전자가 쉽겠죠. 근데 이제 후자 같은 경우는 뭐가 되겠어요?
더 좋은 토폴로지에 모터 를 쓴다라든지 더 좋은 재질을 쓴다.

Attendees 1 19:30
예를 들어서 이게 프레임을 알루미늄을 만들더니 무거워 가지고는 안 되겠네 카본으로 바꾸자 이런 거라든지 물론 추천은 안 합니다만 그러나 그런 거나 이게 내가 설계 조건에 백드라이브 때문에 백드라이브티 때문에 감속비는 20이하다 이런 식으로 조건을 넣어놨었는데 그게 백드레비티 때문이니까 이걸 풀고 싶어 감속비를 더 높이고 싶어 그럼 어떻게 해야 돼요?
감속비가 높을 때도 백드라비티가 나와야 되잖아요.
그러면 감독 설계의 퀄리티를 높여야 돼. 이제 그것조차 그거는 그럼 뭐에 해당합니까?
커넥트 펀트를 밀어 올리는 거에 해당이 된다. 둘 중에 하나는 해야 된다.
포기를 목표를 좀 낮추든지 아니면은 프론트 자체를 밀어올리든지

Attendees 1 20:10
그러면 뭐 그냥 이거 결정 토크메스 이너시아 결정한다 이렇게 적어놨는데 뭐 어떻게 하느냐 이 얘기를 간단하게 얘기를 해볼 겁니다.
그냥 이제 적어놓고 보니까 순서 그러니까 정하는 순서 자체가 토핑 메스 그다음에 이너시아인데 이게 TMI가 되더라고요.
그래서 이제 이게 외우기 좋아 싶어서 그냥 이렇게 적어놨습니다.
근데 사실 방법은 되게 직관적이에요. 뭐냐면은 우리가 이 매니플레이터가 이 소위 견제하는 페이로드 이제 들어올릴 수 있어야 되는 페이로드를 결정할 수가 있겠죠.

Attendees 1 20:51
예를 들어서 레이티드 페이로드 예를 들어서 계속 들고 있어도 괜찮은 중량을 먼저 상위단에서 결정을 해야 되고 그다음에 잠깐 짧은 시간 예를 들어서 1분 이런 식으로 아니면은 10분 이런 식으로 짧은 시간 동안에 트랜지언트하게 이걸 들어올릴 수 있는 순간적으로 낼 수 있는 페이로드 이런 두 개를 보통 이제 정의를 할 텐데 클릭 정리가 되면은 그거 가지고 그냥 우리가 단순하게 다 코드만 가지고 각 조인트의 토크가 얼마나 걸리는지 구할 수가 있잖아요.
그건 쉽죠. 자코비안 자체는 쉬워요. 그리고 물론 페이로드만 쓰는 건 아니고 예를 들어서 이 어깨 입장에서는 예를 들어서 손으로 내가 페이로드를 들었으면 이 메스에 질량 중력에 의한 것만 그러니까 손에 달고 있는 헤이 로드만 있는 게 아니라 이 나머지 어깨 밑으로 있는 우리 매니플레이터의 매스 자체도 이 로드가 될 거 아니에요 그것도 고려를 해야 해야죠.
근데 아무튼 이건 쉬워요.

Attendees 1 21:46
그냥 자코비완만 쓰면 되니까 근데 이제 여기서 핵심은 뭐가 되는 거냐 여기서 고민해야 되는 거는 차코비아는 우리가 뭐에 대한 함수입니까?
위치나 뭐 그러니까 이제 결국에는 오리엔테이션 포지션에 대한 함수잖아요.
어느 오리엔테이션 포지션에 대해서 저걸 계산해서 할 것이냐 이게 고민의 핵심 포인트는 만약에 우리가 그냥 옛날 스타일 계속 제가 CNC 스타일의 매니플레이터라고 부르는 위치 제어 빡세게 하는 그 공장용 로봇 팔을 만드는 거였으면은 얘네는 땅에다 부어 놓고 쓰잖아요.
그러다 보니까 작업 공간이 당연히 넓지가 않겠죠.
그렇죠 그러면 이 작업 공간 한정된 작업 공간 안에서 이는 작업 공간 안에서 낼 수 있는 페이로드를 기준으로 하는 거예요.
그러니까 얘는 만약에 UI 로봇 팔이 예를 들면은 한 10kg짜리가 레이티드 페이로드가 3kg 이런 식입니다.
자기 무게의 5분의 1 이런 거지 그 정도 되나 그렇지 크림이 안 되는데 되게 이상하잖아요.

Attendees 1 22:50
아니 어떻게 사람 팔은 이거 하나 빼면 얼마지 사람 팔이 여기 물론 여기도 있긴 하지만은 얘만 떼면 4k 전 사람 8에 비해서 너무 이게 20%밖에 안 된다고 이해가 안 되잖아요.
그게 왜 그런 거냐 제일 예를 들어서 사레를 하는 제일 토크가 많이 걸린 이런 상황에서도 그거를 견딜 수 있어야 돼서 되게 값이 작은 겁니다.
근데 이건 왜 그렇다 워크스페이스가 좁으니까 땅에 박혀 있으니까 근데 만약에 매니프레이터가 움직일 수가 있다면은 모바일 로봇이라면은 내가 휴먼 푸드를 만든다면은 예를 들어서 무거운 걸 들어올리는데 20kg짜리 물통을 올리는데 우리가 이렇게 여기 아래에 있어요.
그럼 이거를 이렇게 올려요. 안 그러죠? 그냥 몸이 열로 가서 잡고 그냥 뭐 이렇게 올리잖아요.

Attendees 1 23:38
이게 훨씬 편하니까 그러니까 우리가 이런 모바일 베이스 로봇의 매니플레이터를 설계를 할 거면은 그냥 몸이 움직여가지고 해결을 하면 되니까 워스트 컨디션에 대해서 생각할 게 아니라 그냥 그 필버블 컨디션 말은 그냥 제 마음대로 적어놨는데 그냥 들기 편한 그 컴피게이션에 대해서 그 셋 안에서만 계산해도 되는 겁니다.

Attendees 1 24:03
그러면 어떻게 그 방법은 어떻게 할 것이냐는 이제 뭐 형우 논문도 있고 하니까 지금 방법은 많으니까 여기서는 이제 안 다루는 걸로 하고 형우가 나중에 또 강의를 한번 해 주기로 했습니다.
자기 나름대로 어떻게 했는지를 강의를 해 주겠습니다.
그러면은 뭐 어떻게 어떻게 결정을 했어요? 결정을 해가지고 이제 구동기 지금 이거부터 하는 거잖아요.
말단부터 하는 거잖아요. 구동기에 이제 토크 조건은 피크랑 레이티드 토크 조건은 결정이 된 겁니다.
이제 결정이 됐어. 이제 토크 결정했으니까 매스를 결정을 해야 되는데 그럼 매스는 어떻게 결정할 것이냐 이게 되게 사실 이것도 이걸 로봇을 얼마나 스테틱하게 만들 것이냐 다이나믹하게 만들 것이냐에 따라서 다르긴 한데 다이나믹한 로봇은 제가 많이 해봤는데 쓸모가 없습니다.
로봇은 다이나믹 할 필요 없어요. 그래서 그래서 이 유효한 거는 스테틱한 로봇이다.
막 고속 보행 시속 50kg로 뛰어다닐 필요가 없다.

Attendees 1 25:10
그렇기 때문에 나름 유용한 스테티컬한 매니페이터에 대해서 얘기를 해볼 겁니다.
가정을 두 개 깔아놨는데 아까 얘기한 대로 그냥 사서 쓴다.
모터를 사서 쓴다는 가정 두 번째는 방금 얘기한 대로 다이나믹은 이제 데치고 그냥 이제 정적 성능만 본다라고 가정을 하면은 그냥 굉장히 단순하게 밑에처럼 나타날 수가 있게 돼요.
이 밑에 세 가지 조건 정도로 얘기할 수 있어. 첫 번째는 당연하지만 모터는 가능한 한 가벼울수록 좋겠죠.
근데 이제 그 가능한 한 이 두 번째 세 번째가 되는 겁니다.
두 번째는 그러면은 이게 사실 메인이라고 할 수 있는데 세 번째는 벨로시티 얘기니까 이거는 뭐 이건 뭐 속도 중요하지 않기 때문에 이거는 잠깐 빼고 두 번째는 뭐냐면은 결국에는 우리가 감속비를 결정을 해볼 수가 있죠.
어떻게 할 수 있어? 아까 방금 전에 구동기 한 구동기에 피크랑 레이티드 토크가 얼마나 돼야 되는지 조건을 결정을 했잖아요.
근데 내가 예를 들어서 어떤 모터를 하나 골랐어요?

Attendees 1 26:07
하나 골랐어 근데 걔가 피크랑 레이티 토크가 얼마래 예를 들어서 그러면 이제 그걸 나누면은 내가 감독 비를 얼마나 줘야 되는지가 나올 거 아니니까 그렇죠 근데 그 b가 내가 어느 정도 설정한 그 감속기 제한 예를 들어서 나는 20대 1 위로는 넘기지 않겠다 아니면 50대 1 위로는 넘기지 않겠다라는 제한이 있으면은 그 안에 들어와야 됩니다.
왜냐하면 그걸 넘어가게 되면은 어 무슨 문제들이 생기냐 우린 지금 휴디 베이스라고 했잖아요.
휴디디 베이스가 뭡니까? 준범 QDD 베이스가 뭐지 뭘 의미하는 거지 왜 감독비를 상한을 두고 그걸 넘기면 안 된다고 얘기하는 거지 깜짝 b는 액츄에이터 매트 펀더멘탈 매트릭이라고 한 적도 없는데 왜 지금 내가 이렇게 얘기하고 있는 거지?
그럼 형부가 얘기해 보는 걸로 합시다.

Attendees 2 27:00
결국 감속 기능은 액츄에이터를 디자인하는 거는 소주스 매직이 되지 않지만 제어 그리고 퍼셉티브 컨트롤에서는 펀더멘탈한 매직이 될 수밖에 없습니다.
결국 기어가 어느 우리가 어느 기어비를 세팅을 하고 결국은 나중에 제어를 하게 되면 알게 되겠지만 제어하는 사람 입장에서는 이 감속기를 제어를 아무리 잘해도

Attendees 1 27:29
감속기가 어느 정도를 넘어버리게 되면

Attendees 2 27:32
넘을 수 없는 넘을 수 없는 그 물리적 벽이 생겨버리게 되는데 그중에 제일 중요한 것 중 하나가 이제 리플렉티드 이너시아 그런 게 엄청 커지는 것도 있는데 사실 그거는 여기 액츄에이터 딴 데서도 나오니까.
근데 또 그다음 중요한 건 이 프로파이어 셉티브 컨트롤이에요.
여기까지

Attendees 1 27:56
그러니까 핵심은 뭐냐면은 QDD가 그 설계 사상이 뭡니까?
그러니까 토크 센서를 안 쓰고 내가 토크를 얼마나 쏘고 있는지 알고 싶다 이거예요.
결국에 그러려면은 마찰이 작아야겠죠. 왜냐면은 내가 개에 가해지는 토크는 내가 발생시킨 토크 빼기 마찰 토크가 될 테니까 마찰 토크를 모델링 하거나 하는 게 어렵고 이게 막 만드는 애들마다 다 베리언스가 너무 크다 보니까 그냥 너 계산하기 너무 힘들어 예측하기 힘들어 계속 바뀌어.
그러니까 그냥 애초에 작게 만들어 버리자. 왜냐하면 작으면은 무시해도 되니까 이 마인드로 만든 게 큐딜이잖아요.
그러니까 그 사상에만 맞으면 마찰이 충분히 작아서 제어에 방해가 되지만 않으면 그건 PD라고 할 수 있는 거예요.

Attendees 1 28:45
근데 사람들이 많이들 오해를 하는 게 쿼지 다이렉트 드라이브 그러니까 다이렉트 드라이브는 감속기 없이 그냥 모터를 그대로 박은 거고 직결 구동기고 쿼지 다이렉트 드라이브라고 부르는 게 말은 좀 웃긴 말인데 사실 그냥 준 직접 구동기 그러니까 거의 그대로 붙인 것만큼 일어나는 건데 그게 무슨 뜻이에요?
무슨 뜻이냐면은 감속기가 낮다는 거예요. 근데 이제 말 자체는 감속비가 낮은 것처럼 돼 있다 보니까 다이렉트 드라이브랑 비슷하다.
다이렉트 드라이브는 감속비가 1이다.

Attendees 1 29:13
그러니까 비슷하려면은 다이렉트까지는 아닌데 비슷하려면은 감속비가 작아야 된다라는 뉘앙스를 QDD라는 말 안에 내포를 하고 있으니까 사람들이 감속비를 너무 높이면 안 된다 하는데 사실 그거는 부차적인 거고 그다음 얘기 그러니까 그전에는 펀더멘탈은 뭐가 있냐 그냥 내가 쓰려는 토크 대역 안에서 마찰 토크가 무시할 정도로 작아서 재의 악영향만 없으면 그건 QDD라고 할 수 있는 그러니까 만 대 1 만 대 1은 안 되겠지 당연히 근데 100 대 1 감속기가 만약에 100대 1이 되더라도 엄청나게 만약에 감속기 설계를 잘 했다든지 아니면은 이건 말이 안 되지만 예를 들어서 기어의 치면의 마찰 계수가 0.01이에요.
너무 작아 그래가지고 백드라이트가 너무 좋아 100대 1인데도 너무 좋아 그러면 그건 PD라고 할 수 있어요.
제 생각엔 그렇습니다.

Attendees 1 29:59
그러니까 QDD의 용어 자체는 감속비가 낮아야 되는 것처럼 얘기를 하지만 그의 상상 자체는 그냥 마찰이 마찰 모델링 하는 게 싫어 이거에 있다는 거죠.
그런데 왜 그러면 여기다가는 아니 뭐야 100 대 1 어쩌고저쩌고 해놓고 그 감속비 상한으로 넘기면 안 된다고 이거는 제가 그래서 현실적인이라고 적어놨잖아요.
습니까? 그 아까 그 감속비 상한 자체를 위로 올리는 거는 파레토 프론트 위에서 움직이는 거라고 그랬어요.
아니면 그 프론트를 밀어 올리는 거라 했어요. 위로 올리는 거라고 그랬어요.
그러니까 우리는 아까 뭐라고 그랬어요? 오늘 하려는 거는 밀어 올리는 얘기를 하는 게 아니라 밀어 올리는 얘기는 나중에 할 겁니다.
그런 게 아니라 그 위에서 어디 위에서 그걸 결정하는 걸 할 거라고요.
그렇죠 같은 수준의 소위 말하는 같은 수준의 가공 정밀도와 같은 수준의 설계 역량 위에서 보는 거예요.
그러다 보니까 그럼 현실적으로 감속 비를 한 상한을 제한할 수밖에 없다라는 거죠.

Attendees 1 30:55
잘 만들고 좋은 재질을 쓰고 가공 정밀도가 좋으면 100대 1에서도 엄밀하게는 백드라고 할 수 있는데 QDD일 수 있는데 그게 지금 이러저러한 이유로 같은 파라성 비교에서는 아니니까 상한을 20대 1 50 대 1 이런 식으로 결정해 놓고 가자라는 거죠.
현실적으로 두 번째 얘기였고 그게 지금 이 슬라이드에서 하려는 건 사실 두 번째 얘기 제일 중요한 거 세 번째는 이제 물론 제가 벨로시티는 계속 빨간색으로 해놓고 매트릭이 아니라고는 하고 있지만은 주 쓰는 경우에는 모터를 사서 쓰면은 예를 들어서 내가 속도가 모질라요.
그러면 모터를 직접 설계를 하면 어떻게 하면 됩니까?
그냥 구리 양은 그대로 두고 예를 들어서 두꺼운 거를 100개 그러니까 얇은 거를 100개 감아놨던 거를 축구광고 다섯 바퀴 감는 걸로 불리 양은 그대로 두고 와인딩 직경이랑 턴수만 바꾸면은 사실 이 구동기의 전압 전류 용량은 쑥쑥 바뀌어요.
그죠? 속도는 늘어나요.

Attendees 1 31:45
그 얘기했었잖아요. 그냥 구동기 펀더멘탈 매트릭은 구리 양 그 단면에 얼마나 전류가 흐르느냐지 각 도선에 얼마나 흐르느냐가 중요하지 않다고 그랬잖아요.
근데 그게 뭐랑 영향이 있다고 그랬죠 그 인보지터 모터 드라이버에 의해서 결정된 제한이 된 거라고 했던 거잖아요.
와인딩 근데 우리가 와인딩을 직접 해도 그게 상관없는 건데 내 마음대로 바꿀 수 있는 건데 내 드라이버에 맞게 근데 사서 쓰면 그게 안 되니까 아무래도 만약에 이곳을 샀어 1 2번 조건만 가지고 구동기를 모터를 골랐어.
근데 내가 감속비도 꽤 있고 그리고 얘네가 파는 모터가 상당히 전압을 많이 필요로 하는 모터는 전류보다 그러면은 내가 원하는 만큼 속도가 안 나올 수도 있잖아요.
그래도 내가 최소한의 생각하는 그 속도 범위라는 게 있는데 만약에 1 2번만 생각하면 진짜 엄청 느리게 움직일 수도 있는 거니까 속도 정도는 확인을 해봐야겠죠.

Attendees 1 32:27
그 3번을 넣어놓으면 그리고 여기서 이 매스 얘기를 하면서 사실 결국에는 중요한 거는 매스가 왜 이 메스가 가벼워 됩니까?
결국에는 가을화되는 이유는 이 어깨 관절 입장에서 어깨 밑으로 애들은 다 중력 로드가 되니까 그게 중요한 거잖아요.
그러면은 메스가 사실 카포 메스만 중요한 게 아니라 감모터 로터에다가 하우징에다가 감속기까지 다 포함해서 이 전체 구동기 센트의 무게가 사실 중요한 거죠.
스테이터 로터만 가벼놓은 게 구리만 잡은 게 중요한 게 아니잖아요.
그죠? 근데 왜 여기서 그러면 아니 그러면은 생각해 보면은 구동기 설계를 보통 QDD를 설계를 하다 보면은 전체 중량을 100이라고 했을 때 테이크 로터 프레미스 로터 세트의 질량만 따지면은 경우에 따라서 다르지만 한 50%에서 70% 너무 잘하면 70% 이 정도 왔다 갔다 하는 것 같아요.
너는 어땠어? 형우가 한번 확인을 해본다고 합니다.

Attendees 1 33:25
고금 수피 같은 경우는 좀 더 비중이 작아요. 50% 이렇게 되는 거죠.
저금 수피 같은 경우는 좀 더 잘하면 70%까지 높일 수가 있습니다.
근데 이게 그러면은 그러면 중요한 거 아닙니까? 이 모터에 모터를 고르는 거랑 감속기를 고르는 거랑도 그런 연관이 있는 거 아닙니까?
이토메스만 지금 얘기를 할 게 아니라 감독 팀 에서도 얘기해야 되는 거 아닙니까?
서로 커플링 되는 거 아닙니까라고 생각할 수 있는데 아닙니다.
왜냐 연속기의 매스는 로토스티트 프레임리스 모터 세트의 매스나 형태 토크 상관이 없어요.
거의 상관이 없어요. 왜 상관이 없을 수밖에 없냐면은 예를 들어서 감속기가 100대 1 자리가 있고 10대 1짜리가 있어요.
그러면 직관적으로 사람들이 뭐라고 생각하겠어요?
100대 1짜리가 더 무겁겠거니라고 생각을 하겠는데 아니죠.

Attendees 1 34:16
예를 들어서 종이찜처럼 예를 들어서 얘가 예를 들어 1미터를 넣어가지고 밖으로 100mm가 나가는 100대 1짜리가 있고 침투를 넣어가지고 100배 가지고 천 리미터가 나가는 감속기가 있어 감속기가 있어 그럼 당연히 차가 훨씬 크겠죠.
그렇죠 근데 1루턴이 들어가서 100이 나오는 100대 1 짜리랑 106톤이 들어가서 100이 나오는 10대 1 짜리랑 결국에는 질량은 거의 비슷할 수밖에 없어요.
이걸 만들어보면 열을 감속기를 만들어 보면은 결국에는 그 전체 질량의 되게 많은 부분을 결국에는 그 출단이 토크가 큰 거잖아요.
예를 들어서 100 대 1이든 10대 1이든 인풋 단 그러면 1m 10l m인데 그거는 100lm에 보면은 응용의 영화 글로 못 줘요.
걔는 작고 가볍게 만들어도 돼요.

Attendees 1 35:11
1l 미터든 10l m든 썬 예를 들어서 썬 기어가 그만큼 된다고 했을 때 썬은 1로 하든 10으로 하든 그걸 10으로 하면 좀 더 무겁게 해야겠지.
근데 그게 별로 전체 중량에 영향을 못 끼쳐요. 근데 출력단 쪽 100미터 결국에는 이 감속도가 10대 1이든 100대 1이든 출력단 쪽 기어는 100mm를 견뎌야 되잖아요.
그러면 거기가 제일 무거워요. 크고 그러다 보니까 현실적으로는 그러니까 이제 거의 거의 감속기의 질량 자체는 그냥 출력 최대 토크에 의해서 결정이 되는 거지 이 입력 토크가 얼마나 될 것이냐 이런 거는 별로 중요하지가 않아 물론 영향이 약간 있겠죠.
왜냐하면 1에서 100 가는 거랑 10에서 10 가는 거랑은 10은 아무래도 1보다는 크니까 그 선 개는 좀 더 두꺼워야겠지 약간은 더 있겠지 하지만은 경험상 거의 영향이 없어요.
거의 그리고 다 생각하다 보면은 어떻게 이거를 문제를 쪼갤 수가 없으면 우리가 최적화를 못해요.

Attendees 1 36:08
여기서는 그래서 모터의 매스랑 감독기의 매스를 왜 따로 볼 수 있느냐 이 감속기 매스는 출력한 피크 토크에만 의존하는 거고 모터랑 상관없고 그거는 우리가 방금 전에 슬라이드에서 정했잖아요.
이미 피크 토크 얼마나 할지는 거기서는 이미 결정된 거예요.
감속기의 매스는 오케이 그래서 여기에서 이 슬라이드에서는 모터 메스를 결정하는 법에 대해서만 얘기를 한 거

Attendees 1 36:35
그러면은 메스까지 정했어요. 메스까지 정한 거고 왜 매스를 정한 거야?
감속 기는 아까 포크 결정했으니까 매스 결정됐고 모터도 방금 이제 프레미스 모터 뭐 쓸지 골라가지고 감독 b를 내가 정해놓은 상한에 제일 비슷하게 맞출 수 있는 놈으로 하나 고른 거예요.
지금 이미 고른 상태 그러니까 이제 매수 때 결정이 된 거예요.
그러면은 이제 인원 시야를 결정할 때예요. 근데 이미 여기에 리덕션 레시오라고 적어놨는데 왜 그러냐면은 사실 여기서 이너시아를 바꾼다는 건 그냥 감독 비를 바꾸겠다는 말이랑 똑같습니다.
왜냐하면 방금 전에 우리가 방금 우리가 지금 흘러가고 있는 프레임워크대로면은 프레리스 모터를 이미 결정했잖아요.
로터도 이미 그러면 같이 결정이 된 거란 말이죠. 로터 이너시아도 결정됐으니까 출력단 이너시아는 감속기 제곱 로터 이너시아니까 곱하면 곱셈이니까 우리 지금부터 이너시 이미 결정했고 그러면 감속 b밖에 지금 바꿀 수 있는 게 없는 거잖아.

Attendees 1 37:32
지금 그냥 메스 이너시라고 했지만 마지막에 i는 뭐다 그냥 이렇게 결정하는 절차인 거죠.
아까 멜스도 사실 엄밀히 말하면 그냥 모터 고르는 절차였던 거죠.
그러면 감독 비를 어떻게 결정할 것이냐는 아까 우리가 스테틱 다이나믹 얘기를 했었으니까 나눠서 얘기를 해볼 겁니다.
완전히 스테틱한 성능만 따지면은 시야가 무시가 되는 경우가 많죠.
근데 물론 이노션을 너무 그냥 드립다 무시해 버리면은 뭐가 나온다 휴보 시대의 로봇들이 나온다.
휴보 시대의 로봇들 아시모 로봇들은 어떻습니까?
굉장히 움직임이 둔중하죠. 둔중하고 물론 뭐야 우리가 어렸을 때는 와이 책에서 봤을 때는 짬뽕을 했지만 그래도 차 빠지면 부서져요.
굉장히 프레자함이 왜 그러냐 이너시아 조인트 이너시아가 크면은 예를 들어서 이너시아가 별로 그렇게 크지 않죠.
그러니까 우리가 내가 팔에 뭔가 망치를 맞으면 망치는 좀 아프다.
농구이 맞으면은 그냥 팔이 빙글 돌고 말잖아요. 근데 만약에 내가 이런 시가 여기가 엄청 커요.

Attendees 1 38:37
잘 안 돌아가 그러면 뼈는 뼈의 강도는 그대로인데 여기 이너시아만 여기 팔꿈치 이너시아 엄청 크다고 생각을 해보면 여기 공 맞으면 이너시아가 크니까 안 돌아가고 그러면은 뼈에 엄청 큰 능력이 가해지겠죠.
부러지는 거예요. 똑같습니다. 감속기도 이너지가 크게 되면은 출력과 이너지가 크게 되면은 잘 안 움직이니까 충격받았을 때 그게 그냥 소위 말하면 흘려보낼 수도 없고 그래서 그냥 감속기 이빨에 로드가 확 가해져 가지고 이빨을 다 깨먹는 겁니다.
그래서 지금 방금 한 얘기는 이너시아를 이제 종종 무시되곤 한다라는 건데 너무 무시하면 안 된다라고 얘기를 한 거고요.
근데 우리 필드리 베이스에 아까 엔스트로브 코믹한 그런 매니플레이터를 만드는 데 기본적인 어느 정도 룰러 썸이 있을 거 아닙니까?

Attendees 1 39:25
그냥 골든 룰러 있을 거 아니에요 예를 들어서 형우가 만든 탈은 전체 질량의 구동기 질량만 하면 몇 프로라고 했지 80% 85% 엄청 기존 옛날 CNC 스타일의 매니플레이터들이랑 완전 엄청 큰 차이예요.
그 프레임 그러니까 뼈에 해당하는 것만 따지면 물론 이제 구동기의 하우징도 있고 해서 이거를 사실 어디까지 뼈고 어디까지 그러니까 어디까지 프레임이고 어디까지 구동기냐라고 하기가 조금 애매하긴 하지만은 프레임만 따지면 진짜 전체 질량의 15%밖에 안 되는 거 엄청 작은 겁니다.
사실 CNC 시대에는 훨씬 컸어요. 훨씬 컸어요.

Attendees 1 40:01
근데 아무튼 말이 좀 셌는데 그래서 너무 무시하면 안 되지만 대충 그 골드롤을 따라가다 보면 우리가 CNC 8 만들 거 아니고 형우가 만드는 그런 PDB 파일 디즈무리하게 그 골든 룰을 따라가다 보면은 어차피 그 인원 샷 때문에 깨져가지고 깨지거나 이럴 일은 없고 그리고 이게 너무 이노시가 커가지고 이게 가속도가 안 나와가지고 굉장히 이 모션이 둔중해질 일도 사실 거의 없습니다.
골든 룰을 따라가기만 한다면 예를 들어서 이런 거죠.
전체 매스의 형우가 프레임 15%만 줬으니까 나는 그러면 한 30% 이하로 하겠다 이 조건을 만들어 놓고 그걸 따라가면은 딱히 신경 안 써도 이너샷 때문에 깨지거나 이거 가속도가 너무 안 나올 일은 없어요.
오늘 지금 대충 훑고 넘어가는 거니까 그냥 이렇게 대충 얘기하는 거죠.

Attendees 1 40:50
그리고 방금 얘기는 그래서 이 공 성능이 너무 떨어지면 안 된다 이런 얘기를 한 거고 그리고 이제 깨지는 얘기 한 거고 근데 이제 그다음 얘기를 이게 튜닉이니까 그리고 PD도 조건을 맞춰야 되잖아요.
아까 한 얘기가 다시 나오게 되는데 이너지가 너무 크다.
아까 로터 이너시아는 이미 결정했으니까 여기서 이너지가 너무 크다는 거 감소기가 너무 크다는 거고 감소 너무 크면은 백드라블티가 떨어진다 라는 거죠.
아까 했던 얘기죠. 보통은 우리가 QDD라 하면은 20대 1 정도 이하로 봐요.
20대 1도 큰 겁니다. 보통 QDD라고 하면은 근데 아까 했던 얘기대로 엄청 뭔가 감속기 디자인에 있어서 노력을 많이 하면은 굉장히 아래 논문을 이제 인용을 해놨는데 여기 일본인 논문인데 되게 인용도 많은 논문인데 형을 잘 최적 설계를 하게 되면은 100대 1까지도 백 드라이브 포어 드라이브의 효율이 거의 90%가 나와요.

Attendees 1 41:46
우리가 일반적으로 쓰는 싱글 스테이지 프랜차이 드라이브 한 10대 1 이하 정도 되겠죠.
그런 애들의 효율이 매일 만들면 최고 효율 98% 97% 나오고 100% 그러니까 최고 특정 토크랑 특정 IPM에서 최대 효율이 나오겠죠.
그게 98%까지 나오고 잘 만들면 싱글 스테이지만 일반적인 대부분의 그냥 상황에서는 95% 96% 이 정도 나온다고 볼 수 있는데 대충 만들었을 때 너무 막 그렇게 신경 쓰지 않고 만들었을 때 100대 1인데도 불구하고 85% 90% 89% 이 정도가 나오면은 그 당연한 거지 별로 차이 안 나는 거지.
그래서 아까 얘기한 대로 잘하면은 사실 100대까지도 PD라고 부를 수도 있다 가 스테틱 얘기였고 그냥 그러면 나는 좀 다이나믹한 걸 만들어보고 싶어요.
그래서 성적 성능은 필요 없습니다. 여기서 정적 성능이 좋으면 뭘 할 수 있죠?

Attendees 1 42:38
무거운 거를 오래 들고 오래 들고 버틸 수 있거나 아니면은 같은 기간 버티면 더 무거운 걸 들고 버틸 수 있는 건데 그거 말고 나는 막 배드민턴 탁구 이런 식으로 어차피 별로 안 무겁잖아요.
그렇죠 매스가 얼마 안 되니까 지금 중력이 얼마 안 되니까 그냥 탁구나 이런 거에서 딱 물론 내가 운동은 다 안 해봤지만 다이나믹하다는 건 결국에는 이 시스템에 가해지는 제일 주된 토크가 세팅이라는 건 중력에 의한 거였다는 거고 다이나믹이라는 거는 자기 이너시아랑 메스에 대해서 관중 황이 제일 크다는 걸 지금 내포를 하고 있는 겁니다.
아 채팅은 뭐다 중력 도미넌트라는 게 다이나믹 건 뭐다 자기 관성황 그러면 관성황이니까 다이나믹한 그러면 다이나믹 하다는 건 그럼 뭘 그럼 최대화를 해야겠어요 각 가속도를 최대화해야겠죠.

Attendees 1 43:28
아무래도 왜냐하면 속도는 맷집이 아니니까 그죠 최대 속도는 매트릭이 아니고 가속 최대 속도 상한이 없다고 생각을 하면은 식구 자체도 각가속도가 최대 각가속도가 커야 그만큼 빨라질 거 아닙니까?
그죠? 각각 속도 최적화를 하게 되면은 이게 물론 매니플레이터는 여러 개의 구동기가 시리얼하게 연결돼 있는 거니까 막 이거 최적의 제일 다인 담백하게 만들려면 최적의 비율은 뭐 뭐 뭐다라고 당연히 얘기할 수 없어 당연히 얘기할 수 없는데 직관적인 예시를 옛날 이거 저번 맨 처음 수업 때 했나 잘 기억이 안 나는데 그냥 다시 하겠습니다.
했는지 안 했는지 간에 제일 단순한 예시를 가져온 건데 뭐냐면은 한 축짜리 구동기요.
한 축 짜리 구동 길이 로터의 이너시아가 이미 결정돼 있어요.
블랙리스트 모터 이미 결정돼 있어요. 그리고 링크 이너시아도 이미 결정됐어요.

Attendees 1 44:18
예를 들어서 원반을 박아놨다든지 아니면은 1축짜리 막대기를 달아놨다든지 파란 거 메스 결정돼 있고 이너시 결정돼 있고 빨간 거 로터 이너샤 결정돼 있습니다.
우리가 지금 바꾸는 거는 감독비 초록색 에타만 바꾸는 거예요.
지금 그럼 그 에타가 뭐가 최적이 되냐 이거를 지금 따지는 겁니다.
가속도를 최대화하기 위해서 직관적으로 생각을 해보면은 이거는 그냥 결과는 굉장히 단순하니까 그냥 각자 해보시고요.
만약에 감속비가 너무 낮으면은 이 모터 입장에서는 얘가 너무 무겁게 느껴지겠죠.
그래가지고 어떻게 되냐 얘가 못 돌죠. 그러면 잘 못 도니까 얘도 잘 못 돌아요.
직관적으로는 근데 이거 지금 약간 0 분의 0 무한 분의 무한 같은 얘기하고 있는 거니까 그냥 대충 느낌으로만 보시면 돼.
반대로 감정 비율이 너무 높으면은 로터 입장에서는 얘가 너무 너무 가볍죠 안 느껴져요.

Attendees 1 45:11
근데 문제는 얘는 엄청 잘 돌아가는데 감속비가 너무 크니까 이쪽 나누기 감속비 하면 얘가 속도가 얼마 안 나오는 그러니까 속도 각가속도가 얼마 안 나오는 거죠.
그래서 결국은 그래프를 그려보면 어떻게 되냐면은 0점에서 시작해서 최대를 찍고 다시 y는 x 분의 1처럼 수렴을 해요.
이 x 축이 감속 b고 y축이 각 가속도일 때 그러면은 그 최대가 되는 극점 극이 뭐냐 그게 계산을 해보면 신기하게도 이 파란색의 이너시아와 이 조인트의 이너시 에타 제거 와 로터가 동일할 때가 각각 숫자 최대가 됩니다.
그럼 여기서 무슨 인사이트를 얻을 수 있냐 거기에 그럼 일축 부동기에 대해 일축 시스템에 대해서는 저게 같을 때 다이나믹 퍼포먼스가 최대구나.
근데 그러면은 여기서 그거보다 크거나 작을 때는 이 생각해 볼 수 있겠죠.
예를 들어서 가 가속 감속비가 이거보다 여기 이제 기존 감속비라고 하겠습니다.

Attendees 1 46:10
제일 다이나믹하니까 기존 감속비보다 만약에 더 커 그러면 다이나믹한 성능은 떨어지겠죠.
아무래도 아까 최적이었으니까. 근데 그럼 무엇이 좋아집니까?
퍼포먼스가 올라오죠. 함수이 크니까 이미 모터는 결정시켜놨고 스틱 퍼스트 올라갑니다.
그러니까 어떻게 보면은 이거 하나를 이뤘는데 다이나믹을 이뤘는데 스테틱을 얻었으니까 어떻게 보면은 그렇게 손해는 아니라고 할 수 있어요.
생각하기 나름. 근데 만약에 그 임계 감독비보다 낮게 하면은 스테틱 토크도 스테틱 퍼포먼스도 떨어지는 거예요.
사실 그렇죠 감색 피가 떨어졌으니까 같은 토크를 내기 위해서 가열량이 더 커져야 되잖아요.
그렇죠 그러면 스테틱도 손해고 다이나믹도 손해야 그래서 적어도 일축 시스템에 대해서는 임계 감속비보다 감속비가 작게 되면은 언제든 손해다라고 얘기를 할 수가 있는 거죠.
스테틱도 다이나믹이 그러니까 인계 감속비 이상이어야만 한다라고 할 수가 있는 거죠.

Attendees 1 47:06
물론 그 중계 감속기 이상일 때 그 스테틱 퍼포먼스와 다이나믹 퍼포먼스의 트레이드 워크가 어떻게 되느냐 그게 뭐가 진짜 좋은 거냐 예를 들어서 그러면은 스테트 퍼포먼스와 다이나믹 퍼포먼스의 웨이트를 1 1입니까?
1 대 3이 이런 거는 몰라요. 그거는 정의하기 나름이겠죠.
근데 아무튼 그 이하면은 언제나 손해다라는 얘기가 이 한 축 비율을 통해서 얘기를 할 수 있는 거고요.
이거를 물론 이제 이거는 제가 앞으로 할 연구인데 이거를 이제 한 축에서는 이렇게 자명하게 나오지만은 여러 축일 때는 어떻게 될지 이렇게 이쁘게 나오지는 않겠죠.
이렇게 식이 이렇게 깔끔하게 나오지 않겠죠. 뭔가 통계적인 학습해서 돌리고 이런 식으로 해야겠는데 아니면 뭔가 러프한 가정들을 해야겠죠.

Attendees 1 47:46
예를 들어서 내가 이 어깨 관절에 대해서 이걸 계산을 할 때는 제일 워스트 컨디션 그러니까 이너시아가 제일 클 때 팔을 쫙 폈을 때의 이너시아를 이 파란색 이너셜을 컴포 인계 감속비를 계산한다 이런 식으로 가정은 할 수 있겠죠.
근데 그런 거 아직 제가 반영한 방법은 없는 것 같아요.
그래서 저는 이거는 연구를 하고 있고 아무튼 여기서 여러분한테 들을 수 있는 확실히 들을 수 있는 얘기는 그냥 요 증명 한 축에 대해서는 그렇다라는 거 알아서 잘 그걸 활용해 보시면 됩니다.
저도 아직 어떻게 활용해야 될지 잘 모르겠어. 그다음에는 감속 a 얘기만 했어요.
감속 d에서 감속 b 숫자 하나만 얘기했는데 당연히 세상에 그렇게 단순하지 않겠죠.
이 감속 기가 갖는 특징들이 여러 가지 있을 거 아닙니까?
매트릭들이 있을 텐데 그럼 일단 종류들이 뭐가 있고 그 종류 각각의 특징이 있을 건데 그거를 단순하게만 짚고 넘어갈 거예요.

Attendees 1 48:48
오늘은 큰 길이 더 보려고 했으니까 각 감속 기가 장점이 이거 단점이 이건데 이유는 왜 그렇고 이런 거를 다 설명하지는 않을 거요.
왜냐하면 그러려면은 예를 들어서 컴파운드 프렌트라이 드라이브 얘기를 하려면은 이피션시를 계산하는 방법에 대해서 이피션시 계산을 하려면은 또 무슨 인볼루트 치형의 레저 기어 내저 기어의 전달 효율 공시 설명하고 이런 거 해야 되니까 오늘은 이 설명 안 하고 그냥 결론만 그렇게 이런 식으로 얘기를 하고 넘어가겠죠.
끝내겠습니다. 이렇게 종류가 있어요. 로봇 구동기에 쓰는 감독들은 당연히 차량이나 이런 쪽은 완전히 다르겠죠.
로봇 구동계에 쓰는 방식은 첫 번째는 프렌탈의 드라이브 유선 기업 두 번째는 사이클 로더의 드라이브 세 번째는 하모닉 드라이브.
물론 얘네들도 다 똑같이 생긴 게 아니고 조금씩 조금씩 신기하게 생긴 애도 있어요.

Attendees 1 49:40
예를 들어서 사이클로에다가 플레인타리를 붙여놓은 애들도 있고 카모닉인데 누르는 데가 두 군데 세 군데고 누르는 게 사실 플레인타리고 이 이상한 조합들도 있는데 그냥 널리 쓰는 제일 순정들만 봤을 때는 그냥 사이클로자 드라이브나 하모 드라이브는 그런 딱히 바리에이션이 없고 널리 쓰이는 바레이션이 없고 플린트 드라이브만 조금 이제 나름의 종류가 있습니다.
얘네는 막 하나가 도미넌트 하고 그러지는 딱히 않아요.
뭐가 있냐 싱글 스테이지 플랜트 헤드라는 거가 있고 더블 스테이지 혹은 풋 스테이지 프렌타이드 라브 했고 그리고 3k 컴파운드 프렌타이드 라이브 했어요.

Attendees 1 50:15
근데 이건 용어가 사실 엄밀하게 정의가 된 게 아니어서 컴파운드 보고 투스테이지라고 하는 사람도 있고 투스테이지 보고 컴파운드라고 하는 사람도 있고 그래서 용어 정의가 엄밀히 된 건 아니기 때문에 그냥 저 용어를 너무 막 그렇게 딥하게 생각하지 마시고 그림 그려놓을 거니까 좀 이따가 그림 영상이 있을 테니까 그거 토포 기억을 하시면 됩니다.
적어도 제가 앞으로 하는 강의에서는 용어를 이렇게 그냥 나눌 거예요.
싱글 스테이지 투 스테이지 컴파운드 이렇게 나눌 겁니다.
그러면 감독 기에 리커먼츠는 또 뭐가 있으냐 아까 모터도 프라이머리랑 세컨더리로 했으니까 이것도 프라이머리랑 세컨더리로 얘기를 해보면은 리드서의 펀더멘탈은 서로 트레이드오프가 있는 리카이먼트는 토크 덴시티티랑 이피션시예요.
백드라이브 뷰티 이런 얘기 안 적어놨죠 여기 지금 아래서 백드라이브뷰티가 없어요.

Attendees 1 51:00
왜냐하면 백다라뷰티는 별로 그렇게 웰 디파인드 된 베리어블이 아니어서 사람마다 의미를 다르게 써가지고 이 디슬라이드에서 그걸 좀 짚고 넘어갈 겁니다.
근데 엄밀히 얘기하면은 서로 트레이드오프가 있는 관계는 코코텐시티랑 비션시다.
코텐시티는 뭐겠어요? 내가 한 내가 100g의 세만 가지고 최대한 감속기를 잘 만들었어.
예를 들어서 100g의 세만 가지고 필라이 트라이 드라이브를 만들었을 때랑 하모닉 드라이브를 만들었을 때랑 견딜 수 있는 최대 속도가 달라요.

Attendees 1 51:24
사실 같은 예를 들어서 허용 능력이 천메가 파스카일인 100g의 철만 가지고 만들었는데 하모 디렉트랑 싱글 스테이지 프랜타이드 랩일 때랑 견딜 수 있는 토크가 최대 토크가 다르니까 그러면 이제 매스 분에 견딜 수 있는 토크 하면 토크 대실이니까 그게 천 몇이 될 것이고 두 번째는 이피션시 이피션시는 들어간 파워 분에 나온 파워죠 하게 되고 그거는 서로 이제 트레드 버트고 아래 거는 이제 세컨더리는 세컨더리지만 중요한 거가 백래시죠.
사실 백래시는 차량에서는 사실 그렇게 중요하지 않아요.
차가 차가 막 위치 제어를 하는 건 아니잖아요. 내가 막 전진 후진을 하는데 막 미 단위로 중요하고 cm 단위로 중요하고 이러지도 않죠.
사실 물론 아주 정밀하게 주차를 하고 싶으면 그럴 수도 있겠는데 만약에 그거 하겠다고 페인의 시를 타이트하게 잡아버리면은 무슨 문제가 생기겠어요 고속도로 주행을 하다 보면은 아무래도 마찰열 때문에 열팽창이 되겠죠.
열팽창이 되면 기어가 서로 이겨요.

Attendees 1 52:28
소위 말하는 서로 이제 너무 그 접촉 응력이 커지는 거죠.
그러면 다 닳겠죠. 그러면 얼마 못 가서 그 미션을 버려야 될 겁니다.
그러면 차는 사실 고속 주행 성능 수명 이런 것들이 중요하지 내가 주차를 1mm 단위로 10mm 단위로 할 것이냐가 전혀 중요한 게 아니잖아요.
그래서 차량에서는 백래시가 그렇게까지 로보틱스만큼 중요하지는 않다는 근데 로보틱스에서는 그렇게 고속도로 주행을 쭉 2시간 3시간 10시간이고 하는 것처럼 계속 돌리는 일이 별로 없어요.
어

Attendees 1 53:04
이걸 꽂아야 되는데 그냥 여기서 해야겠다 이제 습도가 여기서 하겠습니다.
그러는 무슨 얘기했지 차 얘기했나 차 레신 백내

Attendees 3 53:21
로봇에서는 몇 시간 동안 계속 이거에 대한

Attendees 1 53:25
그렇죠 그리고 로봇도 물론 CNC 8이 아니니까 무슨 이 앤디 디펙터의 위치 정밀도가 무슨 마이크론 단위로 나와야 되는 것까지는 아니지만 우리가 qd 디베이스트 안수포 피판 매니플레이터 만드니까 막 엄청 그렇게 중요한 건 아니지만 그래도 cm 트니로 틀리면 안 되잖아요.
내가 여기다가 컵을 여기다 놓으려고 했는데 몇 cm 옆에다 놓치면 안 되잖아요.
그러니까 백래시가 우리는 훨씬 더 중요하죠. 어쨌든 그렇게 계속 고속도로에서처럼 열 감독이 열이 유의미하게 오를 정도로 그렇게 돌리지 않습니다.
그래서 우리는 로보틱스 입장에서는 백래시도 중요 보다 물론 이렇게 얘기했다고 해서 차량에서 백래시가 아예 안 중요하고 엄청 풀고 이런 건 아닙니다.
왜냐하면 너무 놀아버리면은 그 안에서 백매시는 결국 이렇게 터는 거잖아요.

Attendees 1 54:08
이 안에서 진동이 생겨서 그 임팩트 때문에 치면을 뭐라고 그래야 되지 그 충격 임팩트로 인한 파괴가 생기기 때문에 거기도 막 아예 신경을 안 쓰는 건 아닌데 하여튼 우리만큼은 절대 아니라는 근데 여기다가 펀더멘탈 릴레이션이 아니라 크리티컬 이미지라고 적어놓은 이유는 열이 올라가지고 서로 눌리는 그걸 효과를 생각 안 했을 때 우리는 그렇게 감속적으로 열이 오르지 않으니까 그걸 무시했을 때는 사실 아주 정확하게 이상적으로 공차 0으로 가공을 하게 되면은 0인 거잖아요.
경희 씨가 이거는 사실 어떤 뭔가 패러데이 형이라든지 유턴 슨 NA 형이 제안하는 값이 아닌 거죠.

Attendees 1 54:47
그냥 엄청 잘 만들면 그냥 엄청 잘 만드는 만큼 올라가니까 프라이머리라고 안 하고 세컨드리라고 제가 약간 말을 할 때 항상 세카이 먼치를 두 가지 나누는 게 프라이머리는 뭔가 그런 아무리 사파 세계에 이거를 노력을 다 먹어도 맥스의 법칙이라든지 fma 때문에 제한되는 애들이 프라이머라고 표현을 하고 그게 아닌 애들은 사람의 노력으로 어느 정도 돈으로 해결할 수 있는 거는 세컨더리라고 지금 계속 표현을 하고 있습니다.
근데 다른 데서 그렇게 하는 게 아니고 이거 동물이 아닙니까?
그냥 이 안에서만 그런 거 제 나름대로 그냥 이해하기 쉽게 이름 붙인 거니까 다른 데서 막 되게 요거 쓰시면 못 하게 될 겁니다.
중요하다. 키드 되는 백드라비티가 중요하다. 어쩌고저쩌고 하는 일은 지가 그러면 앞에 앞에서 이 스펀드도 없습니까?
이 질문이 나와야겠죠. 왜냐면은 아까 얘기한 대로 별로 그렇게 틀들기지가 않다.
그냥 약간 느낌 그 뉘앙스의 의미로 많이 써서 그렇습니다.

Attendees 1 55:41
예를 들어서 비슷한 예시로 BLDC 모터라는 단어가 있어 BLDC 모터 우리는 사실 엄밀히 말하면은 로보틱스에서 BLDC 모터를 쓰고 있는 게 아니죠.
SPMCM을 쓰고 있는 겁니다. 근데 많은 사람들이 심지어 논문에서도 BLDC 모터라고 얘기를 해요.
왜 그렇습니까? 이 용어가 원래는 전문가들이 쓸 때는 따로따로 BLDC 는 BLDC SPMSM SPMSCM 빼기 MF 2 가지고 나눠놨던 건데 정의를 나눠놨던 건데 이 용어를 사람들이 많이 쓰기 시작하니까 그러면 이제 이게 중요합니다.
얘기를 하면은 전문가가 중요합니다. 얘기를 하면은 단어를 듣고 모르는 전문가가 아닌 사람들이 듣고 이 단어 의미를 해석하려고 하겠죠.
당연히 그러면 브러시리스 DC 모터는 BLDC잖아요.
브러시가 없는데 DC를 먹는 모터구나. 근데 로틱세스는 SPMS는 프로시가 없고 DC를 전력으로 받아요.

Attendees 1 56:30
그러니까 BLDC구나 해서 그냥 badcc의 의미가 그렇게 커져버린 것처럼 모호해진 것처럼 백드티도 그런 과정을 겪으면서 모호해졌어요.
물론 처음 살짝 모호한 개념이긴 했는데 이거는 어디에 제일 근본 시작 텍터비터랑 용어의 시작은 어디 있냐면은 이 논문이 나왔어야 되는데 까먹고 안 왔네요.
석상옥 석상욱 대표 니네 김상배 교수님이랑 MIT에서 시타 원 만들 때 시타 원 설계 논문에 이 용어가 약간 제일 유의미하게 등장하는 데 사는 지 모르겠습니다.
제일 유의미하게 등장하는데 거기서는 두 가지 의미를 수수했어요.
그냥 이 사람들이 그냥 그냥 자기 마음대로 그냥 그걸 그냥 거꾸로 돌리면 자꾸 돌아가는 정도라고 그냥 단어들만 보고 생각을 해버린 건데 의미는 뭐가 있냐 보통 이렇게 크게 세 가지 정도로 얘기를 해볼 수 있습니다.
첫 번째는 백보드 이피션스 포워드 이피션시랑 백워드 이피션는 뭐냐면은 로터를 돌려서 출력단으로 나갈 때의 효율이랑 출력단을 돌려서 로터로 돌릴 때랑 효율이 달라요.

Attendees 1 57:33
신기하죠. 뭔가 통행세 똑같이 60% 80% 하면 80% 이해 될 것 같은데 아니 포드랑 다르다고 생각할 수 있는데 이거는 이것도 나중에 또 얘기를 할 건데 오늘 말고 얘기할 건데 뭘 생각하면 쉽냐면은 제일 효과적인 예시가 우리가 병뚜껑을 돌려요.
돌리는 게 인풋이고 앞뒤로 위아래로 움직이는 게 아웃풋이에요.
돌리면은 앞뒤로 움직이죠. 그러니까 포드 드라이브가 되는 거죠.
근데 덩뚜껑을 물고 돌아갑니까? 안 돌아가요. 세퍼드 이피션시가 0인 거예요.
그래서 직관적으로 보면 이렇게 포드 그거 드는 서로 다를 수 있겠구나라고 생각을 하시면 그렇다.
백워드는 방금 쐐기 결국에는 병뚜껑이라는 게 이게 쐐기를 빙 불러놓은 거잖아요.
이 나선이라는 게 쐐기 예시를 들어서 나중에 설명할 건데 쐐기를 밀면은 쐐기 위에 있는 물체는 올라가지만 물체를 누르고 해서 수용성이 없고 움직이는 건 아니다.

Attendees 1 58:31
이거를 적용을 하면은 세워드랑 포드는 항상 다를 수 있고 포드는 0이 되지 않지만 아무리 심각한 경우에도 포드는 0이 되지 않지만 백워드는 쉽게 0이 될 수가 있어요.
그 조건을 안 들어간다는 지 샐러드 이피션시의 의미로 쓰는 경우가 있고요.
그거 두 번째는 플록 찰 그러니까 이거를 리브 사이 스타팅 토크라고 부르기도 하는데 이겁니다.
그러니까 내가 모터가 출력단 모터가 있는데 출력단을 잡고 처음에 돌리려고 하면은 안 돌다가 어느 순간 돌려서 한 1mm로 돌리고 과하면 그쪽 보이기 시작하겠죠.
그러니까 최대 성지 마찰력에 해당하는 토크가 뭐냐 라는 의미로도 쓰입니다.
플로 박탈 이 백워드 이피션시랑 클로 박탈은 다른 개념입니다.
엄밀히 왜냐 예를 들어서 백워드 이피션시가 예를 들어서 80%입니다.

Attendees 1 59:20
80% 그 얘기는 뭐냐면은 내가 100미터를 출력 가하면은 인풋으로 인풋에서 발생하는 파워는 사실은 마찰 없이 80리턴으로 돌린 것만큼 이 하고 나눈다는 거죠.
그거랑 처음에 시작할 때 그 스타크 포크가 얼마냐랑은 사실 상관이 없어요.
관련 없어 이거는 뭐에 의해서 결정이 된다. 이 백워드 epcnc 자체는 내가 지금 토크를 얼마나 가고 있냐 n과 뉴 n 마트력 이런 느낌인데 그게 아니고 코랑 마탈은 이 광극기 안에 트리 로드가 얼마나 있냐 내가 하나도 응력을 내가 출력 단위 토큰을 한 개도 안 가는데도 불구하고 이미 지들끼리 어느 정도 눌려 있는 그 힘에 의해서 결정이 되거든요.
그거랑 물론 이제 로터의 에디커런트 덴핑 때문에 거기 로터 쪽 아니면 그쪽 베어링에 있는 축제 정지 마트 이런 것들도 다 더럽게 섞여 있겠죠.
그런 거 다 합쳐서 그냥 출렁 마다라고 적어놓은 거고 그걸 엄밀히 위에 있는 빼버리키시랑 다른 개념이에요.
근데 아무튼 얘네 둘 그냥 마찰 얘기되는 거죠.

Attendees 1 1:00:25
마사 라는 거고 마로 넘어간 게 이너시아 저희들 이펙트는 이너시아인데 저거는 저는 이 얘기하는 걸 선호합니다.
제가 백다이라고 얘기를 하면은 보통 그냥 나탈 계통인 애들을 얘기를 하는 거고 이너샵 폼이 안 좋아요라는 얘기는 그냥 따로 이너샵으로 패스트 얘기를 하는 거죠.
저도 선호를 그러니까 아주 다 풀 의미가 너무 많습니다.
그래서 이제 저 같은 경우는 나눴어요. 일단 근데 생각보다 쓰는 사람들이 밖에 느낌 그리고 뭐 하나 국론을 누가 정해놓은 게 없으니까 그냥 이제 누가 그렇게 얘기하면 저 사람은 그냥 그렇게 생각을 하나 보다 그렇게 나름대로 정의를 하고 얘기를 하나 보다 하고 생각하시면 됩니다.
이게 이거 그냥 썼을 거예요.

Attendees 1 1:01:15
그러면 어렸을 때 우리가 서버 모터 같은 거 뜯어보면은 삼토기가 다 이런 식으로 생겼었어요.
작은 거 하나 있고 그다음에 작은 거 큰 거 붙여주는 하나 있고 또 작은 거 큰 거 하나 붙어 있는 거 이런 식으로 해가지고 시리얼로 연속적으로 직렬로 여러 개를 해가지고 3 대 1 2개 있으면은 1 3 대 1 3개 있으면 1 1 되고 이런 식으로 감독 기를 구해놓는 경우가 많았단 말이죠.
어렸을 때 써놓고 까보면은 네모난 거 까보면은 근데 왜 그거는 로보틱스에서는 안 씁니까라는 질문을 할 수 있을까요?
그게 뭐야 형우야 왜 안 써

Attendees 2 1:01:54
여러 가지 답이 생각이 나는데 하나는 아니

Attendees 3 1:02:03
첫 번째로 백래시가 쌓인다는 거 두 번째는 저게 그러니까 동그라미에 넣기가 귀찮은 엑시스가 여러 개 필요하다는 거 그다음에 티스 간의 힘이 저게 너무 비효율적으로 쓰게 되는 예를 들어서 같은 지형을 썼을 경우 뭐냐 b가 c한테 주는 작은 방향 인이 a가 b한테 주는 적선 방향 인보다 훨씬 크기 때문에 그렇다.
그거 저 둘 중 하나를 같은 취향으로 했을 때 둘 중 하나가 완전 오버 엔지니어링이 돼

Attendees 1 1:02:45
아주 얘기를 잘해 다 얘기를 잘 했고 그것도 있고 그다음 이제 근데 드세요 이 이 하여튼 비어 썼을 때 이쪽 로도가 훨씬 크고 여기는 농장 거의 없다는 얘기도 근데 이제 또 뭐가 있냐면은 이런 공축 대열 레드 제가 아까 적어놓은 사이클로 드라이브 크렌탈에 드라이브하고 드라이브는 다 출력 단위랑 인풋 단위 인풋 단위 출력 축이 같은 선상 위에 있는 애들이에요.
동축인 애들이에요. 근데 이렇게 스포트 계열 직렬로 쌓으면 당연히 이게 동축이 아니게 되겠죠.
이런 경우에는 무슨 일이 생기냐면은 내가 어떤 기어에다가 힘을 그러니까 서로 모멘텀을 서로 주고받을 때 선 듀어만 딱 얘를 보면은 선주 입장에서 한번 보세요.
얘만 봐 그러면은 힘을 예를 들어서 이 방향으로 1점을 주면 여기서 힘이 이렇게 바뀌죠.
근데 그러면은 이 선 듀어 입장에서는 몸 받는 게 아니에요.
선견의 측 입장에서도 레디얼 로드를 받는 거예요.

Attendees 1 1:03:40
이게 이게 1m고 여기 1m타고 여기에 1m 가해지면은 로맨스 1천 미터 있고 그리고 이 증빙 시에도 1일턴 같지는 거잖아요.
그러면 무슨 일이 생기냐 결국에는 그거를 누가 견딥니까?
배수층이 견뎌야 되잖아요. 대형의 레디올 로드가 가해지면은 안 좋겠죠.
그러니까 그 레디얼 로드를 견딜 수 있을 만큼 두껍고 튼튼한 베어링을 써야 되는 거고 매스가 들어가는 것이고 그리고 아무리 그렇더라도 예를 들어서 그래 그럼 뚜껑 쓰면 되는 거 아니냐 무거운 거 좀 무게 포기하고 쓰면 되는 거 아니야 그렇지 않습니다.
왜냐면은 마찰이 생기니까요. 거기서 거기도 결국 베어링에도 구분 마찰이라는 게 있어요.
뉴엔에 해당하는 게 있어서 내가 레디얼 로드를 가면 갈수록 비대하게 마찰 토크도 늘어난다는 거죠.

Attendees 1 1:04:24
그래서 결국에는 요 요약을 하면은 뭐다 메디얼 로드가 결국 가해질 수밖에 없기 때문에 모멘트만 가해지는 게 아니라 레드 로드도 강해지기 때문에 베어링이 반드시 힘을 견뎌야 되고 그럼 베어링 축복을 만들거나 만들어야 되는데 심지어 거기다 마찰까지 생긴다 라는 거고요.
이 옆에 오른쪽에 있는 페달 드라이브 예비 보면은 만약에 자행이 안 되면 물론 현실적으로는 침을 나눠서 받을 수는 없지만은 이상적인 상황을 가장 사람들은 똑같은 예를 들어서 위상 120도 점을 가지고 이거 똑같은 사이즈 똑같은 방향으로 이렇게 삼각형 모양으로 힘이 가해지면은 합력은 0이에요.
선 기어에 강해지는 힘이 없는 거죠. 그러니까 썬 기어 베어링이 견뎌야 되는 로드가 그러니까 0인 거죠.
어떻게 보면 이상적인 상황에서 물론 현실에서는 그렇게까지 유니폼하지는 않을 테니까 어느 정도 대외에 당연히 넣어놓긴 합니다마는 왼쪽이랑은 비교할 수가 없죠.
이상적인 경우에는 아예 빵이고 얘는 아예 빵이니까 차이가 엄청 큰 거죠.

Attendees 1 1:05:20
근데 심지어 아니 선어에 마찰이 생기는 게 대수입니까라고 생각할 수 있는데 정 그렇지 않아요.
왜 그러냐면은 예를 들어서 선 기어가 이 전체 시스템에서 토크를 제일 덜 내고 속도는 제일 빠른 놈이란 말이에요.
그러면은 예를 들어서 이게 10 대 1입니다. 아니 100대 1입니다.
이게 100대 1인데 출력단은 100l m고 입력단은 1l m예요.
근데 만약에 출력단에 0.5mm만큼 마찰이 가해지면 PC 9.5잖아요.
상관이 없어요. 99.5% 0.5%밖에 안 나와요.
근데 이게 굉장히 러프한 비율이야. 근데 만약에 인기 am 마찰 손실이 여기 3인이 생기면은 또 1이잖아요.
마이너스 0도만 하면 여기 절 해야 되는 거예요. 왜 속도가 빠르니까 처음에는 토크 오메가에는 오메가가 빠르니까 토크 나탈리 여기서 생겨도 오메가 크니까 수질이 엄청 생기는 거예요.

Attendees 1 1:06:11
발효도 치면서 그러다 보니까 이 썬의 레디얼 로드를 줄이는 건 굉장히 사실 표현하는 게 중요한 문제라는 거 그래서 메디 로드를 없애는 부서가 중요한 거고 마지막으로 이거 좀 살짝 사소할 수 있는데 이 외 김 이 이런 지금 로기어랑 비디어랑 시기어랑 이런 식으로 일반적으로 이렇게 그냥 이형 생각하면 기어가 되고 이 오른쪽 그림에 빨간 리비어랑 파란색 프레드 기어로 접하는 거를 내적 기어라고 해요.
누가 봐도 느낌이 오죠. 이 원장님 서로 몰아낼게요.
형씨 그거는 나중에 인볼루트 치형의 마탈 손실 공식을 유도를 해보면서 그냥 숙제로 냈듯이 일단 그거를 유도를 해보게 되면은 몇 가지 좀 러프한 가정을 해보면 거의 3배씩 차이가 나 물론 경우에 따라서 다 다르겠죠.
이 파란 기어의 사이즈와 빨간 기어의 사이즈의 비율에 따라서 당연히 달라질 수밖에 없지만은 러프하게 얘기를 하면은 3배까지 차이가 나요.

Attendees 1 1:07:16
그러니까 이제 효율이 차이가 많이 나니까 최대한 웬만하면은 내 신경 사이를 통해서 동력으로 전달하는 게 외적 기항을 통해서 전달하는 거보다 좋겠죠.
이건 이피션 c를 높이는 거죠. 그러니까 백워드 포워드 이피션시를 높이는 거죠.
클로이랑은 상관이 없고 플로은 내가 이 안에 얼마나 프리텐션을 줄 거냐 이거예.
아무튼 그래서 우리는 그냥 서버식 시리얼 한 그런 뭐야 스톡웨어 쌍을 안 쓴다 그러면 그 이유는 그냥 이제 뭔가 다들 궁금해할 것 같아서 얘기를 하는 첫 번째 이제 딱딱 이제 별로 안 나왔어요.
싱글 스테이지 프린트 드라이브 토스트이즈 플레이트이 드라이브 세게 파워 플레이 타이 드라이브 사이클로 드라이브 하와이 드라이브 이 5개에 대해서 그냥 장단점 배경만 그냥 이 설명 안 하고 그냥 짚고 넘어갈게요.
첫 번째가 제일 많이 쓰이는 싱글 체 시간차 제가 이게 그냥 이렇게 생겼어요.
이거 사용할 것도 없죠. 이렇게 근데 장단점이 뭐냐 하면은 첫 번째로는 시연 씨가 좋습니다.

Attendees 1 1:08:14
아까 얘기했던 대충 만들어도 규제 5% 그리고 설명하기도 쉬워요.
쉽다는 게 뭐냐면은 분유할 게 별로 없어요. 왜냐하면 이거는 뒤에 나오는 특권 플랜타리라 같은 애들은 구단이기 때문에 플래닛 1번 2번이 한 덩어리인데 예를 들어서 플래닛 1번은 위쪽 면에서 힘을 받고 2번은 아래층 선생이 봤으니까 내가 만약에 이게 그냥 청면에서 봤을 때는 흰팡민이라 하더라도 다른 층에서 보면 미국 사람들이 반드시 들이 오는 거예요.
이 고려를 해줘야 돼요. 어느 정도 근데 그게 좀 복잡하잖아요.
이렇게 따질 게 좀 있는 거죠. 근데 얘는 그냥 순수하게 무력하 그런 3D적인 효소가 별로 그래서 설계하는데 따질 변수들이 별로 그렇게 많지가 않아서 그냥 설계하기가 쉽다.
그런 장점이 이제 펀더멘탈 만점은 하나의 PC 장치고 사람 48세계의 노력에 해당하는 세컨더리는 이집트 디자인이다 넣어 쓴 거고 그럼 단점은 뭐야 하고 다니겠죠 단점은 감독비를 못 올려요.
10대 위로 올리기가 힘들어요.

Attendees 1 1:09:17
이거를 광급비를 높이려면은 이 부분에서는 어떻게 해야 되냐면은 서브 기관을 최대한 작게 만들어야 돼요.
짧게 짧게 만들어야 되는데 그럼 지금 어떻게 됩니까?
너무 작게 만들면 파란 애들이 계속 부딪히겠죠. 그리고 그것도 있고 인기 기여에는 최소 치수라는 개념이 있어요.
예를 들어서 내가 표준 계열을 쓴다. 압력 각 20도 에다가 어덴덤 1.0 모듈에다가 디덴덤 1.25 모듈인 표준 기열을 만약에 정의 없이 쓴다고 하면은 치수가 17개 이하가 되는 순간부터는 언더컷이라는 게 발생을 해가지고 이 치면 간의 동력 전달이 더 이상 연속적이지 않게 되는 중간에 끊기는 지점이 생겨 그럼 그 끊기는 지점에서 노는 거지.
근데 그게 계속 계속 일어나면 거기서 계속 불필요한 진동이 생기고 서로 진동과 충격으로 인해서 불필요하게 마모가 생기고 막 깨지고 이럴 거 아닙니까?

Attendees 1 1:10:09
좋지 않죠 언더컷이 생기기 때문에 우리가 CC 개수를 17개 이하로 만들 수가 없어서 좋지 않아서 선결을 작게 만드는 데는 항상 그런 한계가 있는 거죠.
그리고 제일 중요한 제 얘기 아니고 아무튼 또 중요한 것 중에 하나가 우리가 완승을 할 때 배선을 할 때 결국에는 시리얼로 팔을 만들든 다리를 만들든 여기 구동기고 그다음에 또 구동기 때 또 구동기고 이런 식이니까 선을 물론 바깥으로 뿌릴 수도 있지만 이러면 사실 거상스럽다고 해야 되나 결국에는 다른 데 찍히고 이럴 일이 많아서 안에다가 숨겨놓는 게 중요합니다.
우리 혈관도 몸 안으로 지금 에다가 이렇게 해놓지 않았잖아요.
자전거 브레이크 와요처럼 밖으로 하지 않잖아요.
그래서 결국에는 사이 기 실기를 해야 되는 게 현실적으로 중요할 때가 많아요.
가운데 두성 감독기 안에다가 구멍을 뚫어가지고 그냥 그 사이 그 안쪽으로 전선을 통과시키는 건데 그냥 그냥 그냥 그정도 겠죠.
그 선결을 시키지 않았어요.

Attendees 1 1:11:08
그래서 그런 여러 한계들 때문에 내가 준공 설계를 하면은 실패를 만드는 것도 좀 쉽지 않고 준공 포기하더라도 10대 1 위로 가는 게 힘듭니다.
그게 단점입니다. 그리고 2 스테이지는 얘가 지금 영상에 나올지 모르겠는데 그냥 넘어가겠습니다.
스테이지 먹으면은 아까 본 싱글 스테이지 플랜 타이드 드라이브를 그냥 무단 쌓은 거예요.
6 대 1짜리 있으면 두 개 쌓은 거지 그냥 36대 1 되는 그런 거예요.
물로 입력단에 가까운 있는 쪽이랑 출력 다니는 애랑 사이즈가 다르겠죠.
왜냐면은 바보가 36mm 나간다고 했을 때 첫 번째 단 통과했을 때는 6lm니까 걔는 잡으면 되잖아요.
음료가 얼마 안 받으니까 그다음 해가 훨씬 크겠죠.
그래서 전체 질량은 사실 출력단 쪽에 있는 2대 1 짜리가 거의 질량 대부분을 잡아먹긴 하겠죠.
근데 아무튼 이제 프로젝트 자체는 그냥 두개죠. 서로 이 부분은 단점이 뭐냐면은 효율이 좋습니다.

Attendees 1 1:12:08
효율이 좋다는 게 무슨 얘기냐 오늘은 그냥 대충 듣고 넘어가니까 이런 막 이렇게 얘기를 할 거예요.
막 할 거 뭐든 효율이 좋다는 거냐면은 뒤에 나오는 3k 컴파운드 플랜 타이 드라이브 보다 효율이 좋습니다.
단점이 뭐냐 예를 들어서 중공으로 하면 6 대 1 위로 넘기기가 힘들다 였잖아요.
싱글 스테이지 프레타일은 그러면은 두산에 3도 36대 1이에요.
근데 내가 만약에 100대 1이 필요하다면 그럼 준공 포기해야겠네요.
그렇죠 그런 식으로 그래서 감속 b가 c 뒤에 나올 CK 컴파운드보다는 좀 제한이 되는 그렇게까지 막 밑도 끝도 없이 올릴 수가 없죠.
그리고 싱글 스테이지 프랜차이즈를 두 개를 싼 거니까 당연히 개수가 맞죠.

Attendees 1 1:12:48
기어도 많고 기어가 많으면은 배링도 많고 배링 많고 핀도 많고 핀 잡아주는 애도 많고 제품이 많아 그리고 토크 덴시티가 떨어진다.
이건데 같은 토크를 전달한다고 했을 때 조금 무거워져요.
더 기어가 많아지니까 직관적으로 당연히 기여 많고 배열이 많고 하니까 더 무겁겠죠.
그러다 보니까 좀 벌칙하잖아 살짝 세키 컴파운드보다 그럼 시킨 컴파운드 뭐냐면 이건 파란 게 싼 기어고 빨간 게 큐레이 원스 이게 빨간 애들은 한나의 통자고 민기어가 두 개가 있고 민기어 안에 있는 게 그라운드고 인기 위에 있는 게 출력까지 되는데 익스 감속기가 높은지를 생각을 해보면은 만약에 빨간 거 플래빗 1 소가 사이즈가 똑같아 어 기어이 치 개수가 똑같아요.
그러면 이 링게 프록색도 위아래가 이렇게 생긴 게 그럼 같이 같이 움직여야겠죠 움직인다면 근데 내가 뭘 할 수 있고 아까 안에 있는 민교는 여기도 있다 그랬잖아요.
시도 영향을 줬잖아요.

Attendees 1 1:13:43
그러면 빨간 크레닉 계 12 치 개수가 같게 몰라도 치 개수가 같아져버리면 어떻게 됩니까?
아웃 단 위에 있는 링게는 안 돌죠. 아무리 파란 아래로 돌려도 감속되어 보여요.
무한대 거 근데 그냥 당연히 이거 배을 때였죠. 이러면은 이 플라이 1이랑 2 그러면 살짝은 차이가 있게 예를 들어서 하나는 36개 하나는 34개 이런 식으로 살짝 차이를 두면 그때부터는 위에 있는 애가 돌기 시작해요.
느리게 근데 그러면은 이론적으로는 만약에 이 발 개수가 이상적이니까 36.5개 이 발은 없잖아요.
그러니까 이상적이니까 생기는 문제를 빼고 그냥 생각을 하면은 감독 비를 무한 사지도 만들 수 있는 거 얘를 쓰면 그래서 뭐라고 배웠습니다.
장점에 감독 비를 되게 자유롭게 가져갈 수가 있다.
아무거나 할 수 있다.

Attendees 1 1:14:28
그리고 아까 소스테이지 플랜타이 드라이브 보다는 개수가 적고 하다 보니까 토크렌치가 없다 같은 토크 산다 하는데 좀 더 커졌다.
근데 이제 단점도 당연히 있겠죠. 단점이 뭐냐면은 이걸 나중에 계산을 계산을 시킬 건데 효율이 좀 낮습니다.
같은 수준으로 만들었어요. 같은 수준이라고 하면 여기서는 그 사이에 치면 치 간의 마찰 개수 유효 마찰 개수가 예를 들어서 고정돼 있는 상황에 대해서 각각의 포폴로즈도 100g씩 줄게 같은 30살 때도 견딜 수 있는 100g이 쳐요.
표현 마찰은 무조건 0.1 이런 식으로 같은 수준에서 최적 설계비를 뿌리게 되면은 투스테이지 플렌타 드라이브랑 드 CDK 컴퍼드 프렌타 드라이브는 이 효율이 좀 다르게 되는 한짝감이 더 높다 봐요.
사이클드 드라이브는 그냥 이렇게 생긴 건데 이게 영상 지금 다 나온 것 같으니까 그냥 알아서 보십시오.

Attendees 1 1:15:31
단점이랑 단점을 얘기를 할 텐데 장점이 효율이 굉장히 좋습니다.
물론 여기 아이디 컨디션이라고 적어놨는데 실제로는 그렇지 않거든요.
아이디 컨디션이라는 거는 그냥 얘 의견이 좋을 수밖에 없냐를 따지려는데 사실 이 정상을 가지면 안 되는 거예요.
근데 무슨 얘기를 해야 되냐면 살짝 다시 뒤로 돌아가서 이 얘기를 해야 됩니다.
그냥 그냥 이걸로 할까요? 예를 들어서 생각을 해봅시다.
우리가 광토끼를 만드는데 재질이 강체예요. 하나도 안 헤어져요.
최고야 강체인데 절대 미끄럼이 집이 일어날 수 없어요.
그러니까 표면 마찰에서 무한대예요. 그래서 롤링만 가능하고 슬라이딩이 일어날 수가 없다고 생각을 하면은 우리가 저 감곡기를 쓸 수 있을까요?
그러니까 얘를 돌릴 수 있을까요? 로드가 가해질 때 돌릴 수 있습니까?
아이디어 컨디션 백날 씨도 없고

Attendees 1 1:16:38
절대 밑으로 슬라이딩이 일어날 수 없다 그래 표면과 표면 사이에

Attendees 4 1:16:51
뭐든 다이렉트는 가능한데 기업 선택이 생기는 순간 불가능해지지 않아

Attendees 1 1:17:00
선택 없이 동력을 어떻게 되는 거죠? 그러니까 왜 안 됩니까?
그렇죠 안 되죠 안 돼 왜냐면은 당연한 게 그러니까 결국에는 드라이브도 결국에는 그냥 기어 그니까 내적 기어랑 외적 기어를 잘 배치한 거죠.
근데 내적 기여 외적 기어 둘 다 결국에는 반드시 맞물리는 아직 안 물렸다가 치끼리 서로 맞물리는 그 순간에 미끄러지고 이어 두 개의 중심 축을 이은 직선 컨택점이 거기를 통과할 때만 롤링이 되고 그게 아닌 모든 구간에서는 다 슬라이딩이에요.
미끄러지면서 서로 동력을 전달하고 있는 롤 가지고는 우리가 일정한 비율로 동력 전달을 할 수 없는 게 수학적으로 증명이 돼 있어요.

Attendees 1 1:17:39
예를 들어서 2 대 1을 감속기를 만들고 싶은데 우리가 뭔가 표면 마찰 이런 게 아니라 그러니까 예를 들어서 그냥 마찰 룰러를 두 개를 붙여버리면 되겠지 근데 이제 그거 말고 그런 거 없이 이제 수직 학력이라고 해야 되나 아무튼 그걸로 그냥 기어 느낌으로 능력을 전달한다고 했을 때 순수하게 논리만 가지고는 이 기업이 1 대 2 그러니까 얘가 인풋이 1로 돌고 있을 때 이가 항상 아웃풋 2로 돌아가는 게 안 돼요.
반드시 이 슬라이딩이 있을 수밖에 없어요. 그러니까 얘는 만약에 내가 쓰는 재질이 철이 아니면 가공 방식이 표면 마찰 결수가 높다 그러면은 얘는 그거 따라서 떨어질 수밖에 없는 구조입니다.
기어를 썼기 때문에 근데 얘는 이거 내가 제가 예시를 잘못 갖고 왔다고 했는데 이 바깥쪽에 있는 링 기어같이 생긴 애가 꿀렁꿀렁하게 생긴 애가 원래는 핀이에요.
핀이고 거기에 다 베어링이 있어요. 그런 경우가 있어요.

Attendees 1 1:18:41
근데 이 정 디스크랑 충격단 사이에도 이거 물론 여기서는 그냥 글씨긴 한데 이것도 그냥 베어링이라고 생각해보세요.
왜냐면은 모든 접점이 다 여기 있습니다. 에스를 통해서 전달이 되기 때문에 롤링이면은 슬리딘보다 이론적으로는 강채에다가 표면 마찰 개수가 무한인 거라고 생각해도 롤링이면 마 구분 마찰 0이겠죠.
강체면은 그렇죠 현실에서도 물론 같은 그런 마찰 개수의 재질로 만들었을 때 베어링 의 미끄러지는 보다 훨씬 마찰수 낮죠.
유용한 마찰 가수 그러다 보니까 이 사이코더의 드라이브는 그 사이콜더의 특징은 뭐냐 결국에는 슬라이딩 없이 순수하게 롤링만으로 동력을 전달할 수 있기 때문에 그 이점을 잘 살린다면 효율은 제일 높습니다.
이론적인 효율은 근데 왜 계속 이론이라고 하냐면은 감속 비를 높이고 싶으니까 이 바깥 펄렁펄렁한 리디와 스인 데가 이빨이 작고 많은 게 좋아요.
레일로는 갑자기 높이려면 근데 그 중에 별이가 없어요.

Attendees 1 1:19:46
패딩을 넣을 공간이 안 나오는 그러면은 결국에는 그냥 핀을 넣어요.
사람들 아니면 이런 식으로 그냥 기어처럼 이렇게 그냥 까버려요.
그럼 여기서 결국 슬라이딩이 생기는 거예요. 그러면 장점이 퇴색이 되는 거 그리고 이 디스크랑 아웃풋 다음에 여기 있는 이 베어링도 만약에 이쪽이 너무 치워들게 되는 거예요.
공간이 공간이 빡세더라 아니면 중동을 엄청 치워달라고 그래가지고 여기 공간을 채워주는데 이게 자기 변경 세요.
그러면 결국에 또 구시나 구스라타를 넣게 되는 것이죠.
이것이 반지 슬라이딩이 그러면은 이에 상등에 다생되는 그래서 만약에 이제 베어링 넣을 공간이 있는데도 불구하고 만약에 핀으로 슬라이딩으로 만약에 공급 전달을 하는 그런 사이클 더 드라이브를 봤으면 그럼 이제 그거 만든 사람이 그걸 스스로 만들었구나 진짜 사이클 더 드라이브의 장점이 뭔지 생각 없이 만들었다 하고 생각하셔도 됩니다.

Attendees 1 1:20:37
아니면은 정말 빡센 현실에 제한이 있었나라고 그냥 그냥 페이트를 쓰는 게 낫지 않았을까라고 생각을 하면 돼요.
그렇다. 근데 이제 아이디얼하게 말하면 그러면은 그러면은 감독비가 그렇게 크지 않아가지고 예를 들어 15대 1 한 이 정도 돼가지고 충분히 베어링을 넣을 수 있는 상황이다.
그러면 이게 진짜 제일 좋습니까? 15대 1 정도면 그렇게 빡센 거 아니니까 다 베어링 넣으면은 세이크 드라이가 큰 공간이 라고 생각할 수 있는데 그건 아닙니다.
왜냐하면 뒤에 있는 현실의 제약 때문인데 얘는 특히 다른 감속기 구조에 비해서 가공하기가 힘들어요.
가공하기 힘들다는 뭐냐면은 공차율 예민합니다.
공차 예민한 이유는 단순하게 사람들한테 그냥 설명할 때는 쉽게 얘기할 때 설명할 때는 이렇게 일을 합니다.
얼마냐 고 구속이 오버 컨트레인이 몇 개냐 이런 식으로 얘기를 하는데 보면은 이 중성 계열 같은 경우는 과학 블록이 얘는 이예요.
그러니까 플랜이 2개를 뽑아도 돌아가잖아요.

Attendees 1 1:21:40
두 개를 추가했죠. 그러니까 힘 전달 경로가 3개니까 하나만 있어도 되는데 2개가 추가된 거니까 얘는 해커스이 2인 거죠.
선택이 3개니까 그렇게 사실 서로 현실적으로는 공짜가 정확히 묻지 않거나 백시가 하나도 백레시를 충분히 주지 않거나 공자가 박스 이게 딱 맞춰놓지 않으면은 세 개가 서로 싸워가지고 프리로드가 생기니까 마찰이 심해집니다.
과 구속 때문이죠. 그러니까 과속 구속에 의한 거죠.
근데 얘는 더 많잖아요. 훨씬 많이 거의 모든 큰 개수만큼의 접점이 생긴단 말이에요.
모든 점이 생기니까 구조율이 엄청 높아서 이 마찰 공차에 예민하다라고 얘기를 하는 경우도 있는데 그것도 어느 정도는 맞는 얘기인데 조금 더 허황장관설에게 얘기를 하면은 얘는 압력 가이 얕습니다.
그니까 그러니까 압력 박이 그러니까 작지 않고 커요.

Attendees 1 1:22:27
압력 박이라는 게 뭐냐면 나중에 얘기할 근데 이 어떤 느낌을 생각하면 되냐면은 이게 결국에는 이 두 개의 치면이 닿았을 때 서로 수직적으로 메인 한 힘을 서로 주고받을 거 아닙니까?
마치 에서 그게 충분하지 않다고 생각을 하면은 수직 방향으로 훨씬 큰 힘을 주고받을 텐데 큰 힘 참 접전에서 그 힘이 그 직선이 힘의 직선이 중심 축이랑 멀리 있어야 프로스 f 적은 프로도 큰 토크를 만들어낼 수가 있겠죠.
근데 만약에 되게 똑같거 이게 나서 지금 여기 여기에 딱 맞물렸다고 생각했을 때 윗 방향으로 섞이는 이 선이 이거니까 수중 환경은 이 방향으로 가해질 거니까 이 힘은 이 힘의 직선에서 중심 축을 통과하니까 얘는 아무리 힘을 많이 받아도 몸매체가 한 푼도 안 지 안는 게 일어나죠.
그리고 다른 대문에서도 이게 만약에 그러면 이 꿀렁꿀렁한 게 예를 들어서 뾰족뾰족하게 꿀렁꿀렁하게 할 수도 있고 조금 얕게 꿀렁꿀렁하게도 만들 수 있어요.

Attendees 1 1:23:28
근데 얕게 습관적으로 이게 뭔가 꽉 낄 것 같지 않습니까?
뭔가 왜냐면 이 벽 선이 거지는 항상 이 원점 근처에서 놀게 되니까 그러니까 같은 몸매를 내기 위해서 이 치면 간을 주고받은 힘이 너무 크지 않겠냐 이거죠.
실제로는 압력 각이 두껍기 때문에 크기 때문에 압력감이 뭔지는 나중에 더 정확하게 설명해야지 더 크기 때문에 내가 같은 모멘트를 주기 위해서 이 치면에 가해지는 능력이 훨씬 커지는 게 있고 그러니까 이제 그런 단점도 있고 그리고 방금 얘기하는 마타 백리스 얘기하시니까 가공 오차 공차에 대한 얘기가 있습니다.
왜 무슨 문제가 생기냐면 예를 들어서 이거는 그림이 똑같아서 그러는데 압력학이 만약에 한 20도라고 생각하면은 기어 치면 얘가 기어 하나 이렇게 이쪽에 하나 있고 이거 있어요.
이빨 하나 있어요. 이런 식으로 맞물려요. 그러면은 중심 축이 여기 있고 여기 있어요.
그래서 딱 수평하게 직선이 있다고 해봅시다.

Attendees 1 1:24:30
그러면은 이루지 맞물리면은 약간 이 전면이 빈듬하죠.
이거랑 아까 중심 축 간의 직선 각도를 압력각이라고 하는 거거든요.
예를 들어서 이렇게 만나면 압력각이 0인 거죠. 그렇죠 근데 약간 이런 식으로 만나면은 한 20%쯤 되는 거고 예를 들어서 근데 이게 이렇게 한 이렇게 되면은 거의 90점에 가까운 거고 얘는 상황입니다.
인버트 기계 한 표준 압력으로 인식되니까 이정도 되고 근데 그러면은 공짜라는 게 결국에는 그냥 대충 생각을 해서 이 거리로 바뀐다고 생각해 봅시다.
예를 들어 기념 자체가 조금 두꺼워지는 거는 그냥 기가 조금 간 거리가 멀어지는 거라고 그냥 퉁칠 수 있으니까 그러면 만약에 이렇게 양이 0이 먹어도 봉투는 전혀 문제없어요.
이렇게 근데 이렇게 되잖아 그럼 만약에 조금 거리가 가까워지면 서로 부딪히지 않습니까?
울리잖아요. 프리로드 생기잖아요.

Attendees 1 1:25:20
그런 느낌으로다가 PPT 자료를 제대로 못 만들어가지고 지금 손으로 설명하느라 전달이 제대로 안 됐을 텐데 이거 나중에 감속기 얘기할 때 당연히 제대로 다 넘어갈 겁니다.
그것 때문에 압박이 두껍기 때문에 공차에 예민해지는 거예요.
아무튼 그렇다. 그래서 아무튼 문제기 힘들다 안 씁니다.
적어도 연구실 단에서 독단적으로 뭔가 전문 가공 회사의 어느 정도 숙련된 노하우 경험 없이 그냥 석 박사가 그냥 대학원 다니면서 만들 수 있는 수준이 아닙니다.
예전에 이강규 선배라고 휴보랩 시절에 제가 딱 여기 학사 1학년 때 딱 들어와서 앉아 있을 때 전 선배님이 저한테 보여주신 거예요.
사이클 더드라서 자기가 만든 이거 어때? 그래서 멋있는데요 저도 멋있다 이 제가 그러시더라고요.
넌 이런 거 만들지 마 왜요? 멋있는데요 만지지 마라 만지지 자기 이런 시대 그때는 뭐 했는지 모르겠는데 인생을 엄청 고민하셨대요.

Attendees 1 1:26:23
그래서 드라이브를 그 디스크를 굉장히 정확하게 CNC 가공을 해야 되는데 그게 잘 안 돼가지고 좀 마찰 없게 만들려면 좀 더 깎아야 되는데 더 깎으니까 백날 생겨서 놀고 백 줄이려고 더 조금 늘리면은 걸리고 튕기고 진짜 고생 엄청 하셨다고 그게 뭐 뚱이도 압력 각 때문에 그리고 약간 과구속 도입 두 개 효과 마지막으로 하모닉 드라이브인데 하모닉 드라이브는 법정의 개수가 훨씬 더 많아요.
그리고 이거는 영상을 예로 봅시다. 얘네 영상을 어떻게든 봐야겠지 얘는 공유를 잠시 끄고

Attendees 1 1:27:12
얘는 어떻게 생겼는지 봐야지

Attendees 1 1:28:55
이건 이제 다음부터는 광고인 것 같고

Attendees 1 1:29:02
이런 애입니다.

Attendees 1 1:29:32
돌아가서 마지막에 얘기를 하면은 적정하게 더 훨씬 많아요.
가구도도 훨씬 많고 그리고 이제 특징이 뭐였냐면 강치 사족을 만들 수가 없어요.
전 거는 다 강채 가지도 만들 수 있었는데 플렉스 타인이라는 애가 있었잖아요.
이빨에 빠져 있는 출력단 내가 컴플라이언스가 있어 움직여야 돼 이게 그 강세만 가지고는 만들 수가 없는 거예요.
근데 이건 이게 그래서 베리 하이트 디자인 MGT라고 적어놨는데 왜 그러냐면은 전 거는 없는 특징이 있는 거잖아요.
강체 가지고 만들 수 있도 있어 이게 왜 사겼냐면은 이게 그냥 만약에 잘 후여지는 게 중요하다 면 컴플라이언스 이런 게 중요해서 얇게 만들면 깨지겠죠.
너무 너무 얇게 하면은 근데 그렇다고 해서 만약에 그런데 심지어 만약 물렁하게 컴플라이언스 주면 당연히 표면 경도가 금속 열차에 이런 것들 작아질 수밖에 없겠죠.

Attendees 1 1:30:28
그러니까 이빨 만약에 다 물렁하게 만들면 이빨이 나가버리고 그렇다고 다 열처리를 해버리면은 경해서 아까 휘어져 컴플레이스가 있어야 되는데 내가 깨져버릴 거 아니에요 그렇죠 임팩트가 다 깨져버리고 그러니까 플렉스를 해야 되는 데는 기형 아닌 부분은 무르게 만들면서도 진짜 열심히를 부분적으로 해서 거기는 경하게 또 만들고 이런 게 필요하단 말이에요.
그래서 그거는 진짜 이거는 예를 들어서 사이클 드 드라이브는 아까 강은주 선배의 석사 2년 동안에 온 시간과 노력을 다 박으면 그래도 하나를 만들 수 있는 정도였다면 설계를 할 수 있는 정도일 거잖아요.
얘는 그것도 안 돼요. 얘는 그냥 전문 업체에서 해야 되는 거 사다 써야 되는 거니까 만들기 굉장히 힘들다.

Attendees 1 1:31:10
그리고 일단 장점은 안 이기는데 접점 개수가 많기 때문에 단순하게 생각해 보면은 플레이 클라이드 드라이브는 예를 들어서 플레이 3개 있으면은 사실상 내가 최대 포크를 내고 있어도 능력이 가해지는 데는 그 민교의 세 부분과 클레이지어의 세 부분 7명이 가지고 나머지는 다 놀고 있는 거예요.
사실상 하는 게 없어요. 근데 얘는 그러니까 무기 엄청 잡아먹는 거죠.
근데 얘는 적정 개수가 엄청 많기 때문에 그 치면 하나하나가 다 모두를 어느 정도씩 견디고 있는 거라서 아까 얘기한 그 기호 같은 수준의 100g의 철 같은 능력 같은 마찰 계수 그걸 만들었을 때 얘는 훨씬 더 큰 출력 토크를 견딜 수가 있어요.
프레스가 높다는 거죠. 근데 단점이 뭐냐 나중에 이 왜 접촉률이 높다는 거 접촉률이 지금 더 많은 이빨이 서로 팀을 이거를 모드를 나눠 가지고 있으니까 더 패트리스 높다라고 얘기를 했는데 이게 근본적으로 접촉률이 늘어나면 늘어날수록 마탈 효율은 떨어질 수밖에 없어요.
나중에 떨어집니다.

Attendees 1 1:32:13
실제로 그래서 효율이 낮아가지고 백 드라이브가 안 되는 경우도 꽤 있고 되더라도 효율이 50%도 안 되고 그러니까 심지어 4 한 60~70%밖에 안 되는 경우도 있어요.
백워드는 거의 0 50% 이런 경우도 있고 이건 물론 만드는 업체마다 수준별로 엄청 다르고 프리로드를 얼마나 주느냐에서 엄청 다르긴 하지만은 대강 만든 3k 컨펌 플랜드 라이드 이런 애들이랑 비교했을 때 얘가 훨씬 백터리에서 떨어지는 거죠.
그래서 얘는 그전까지는 CNC 시대 CNC식 로봇 팔의 시대에는 얘가 최고였어요.
그냥 가벼운 데 가벼운데 큰 포크를 낼 수 있어 좋지 왜냐면은 마찰 신경 안 쓰니까 왜냐하면 애초에 너무 다음 학습 제어하고 마찰 못해 그냥 마찰을 씹어버릴 정도로 강력한 PD죠 위치 제어로 위치 트래킹만 하니까 마찰을 그렇게까지 알 필요 없었어요.
마찰은 그냥 극복의 대상 그냥 제거해야 될 외란 약간 그 제어로써 제거해야 되는 걸로 생각을 했지 아예 마찰을 줄일 생각을 전혀 안 했단 거야.

Attendees 1 1:33:18
근데 그래서 얘는 요새는 TDD의 시대에는 뜨기가 힘들겠죠.
우리 강학스 기반 제어를 하는 로봇 파이나 다리 중에 하모니 개월 된 거는 거의 찾아보기가 힘들 겁니다.
만약에 했더라도 성능이 많이 안 나와서 좋은 전화를 못 냈던지 그러 아무튼 여기까지가 끝이고요.
오늘은 그래서 여기까지 하고 힘듭니다. 힘드네 질문을 오늘은 그러니까 감속기 설계 절차 큰 틀에서의 설계 절차의 전반부를 설명을 했고 후반부는 다음번에 할 수도 있고 아니면 이건 잘랐다가 나중에 할 수도 있습니다.
전반부 내용이 훨씬 중요했어가지고 이 뒤에 있는 애는 이제 감독기 결국에는 클라이언트로 하기로 했다.
그러면 그 세부 설계는 어떻게 할 것인가 그것도 끝났다.
그럼 항암적인 성질은 어떻게 할 것인가 이건 사실 내용이 별로 없어요.

Attendees 1 1:34:15
이제 이제 진짜 이제 소독스 FEM 돌리고 이런 내용이기 때문에 뭐야 흰 평형도 그려가지고 응력 얼마지 가라로 일단 일단 아나테크 한번 계산해 보고 그다음에 좀 빡세 보이는 부분들 FM 돌리고 이런 이제 1에 해당하는 부분이어서 이거는 그냥 안 할 수 있습니다.
나중에 할 수 있고 아무튼 오늘은 나름 제일 아날리틱하게 중요한 부분들 큰 그림에서 중요 얘기를 했고 감독기는 간략하게 짚었고요.
오늘 내용은 여기까지 하고 일단은 먼저 이 줌 안에 있는 친구들한테 질문을 만약에 있다면 받겠습니다.
그리고 끄고 이 안에 우리 현장에 있는 친구들 질문 질문 있으신가요?

Attendees 5 1:35:00
혹시 죄송

Attendees 6 1:35:02
동호 먼저 하세요.

Attendees 5 1:35:04
네네 감사합니다. 태규 님 일단 좋은 강연 너무 감사하고요.
제가 지난번에 태규 님께서 올려주신 바일레터럴 드라이브 기어에 대한 논문을 봤었는데 이 구조가 그 컴파운드 기어랑 되게 비슷했던 것 같은데

Attendees 1 1:35:21
그냥 똑같이 같습니다. 3k 컴파운드입니다.

Attendees 5 1:35:24
네 근데 그건 효율이 엄청 좋은데 왜 그러면은 이렇게 차이가 나는지가 좀 궁금했어요.

Attendees 1 1:35:31
그러니까 아까 3k 컴파운드보다 아니까 3k 컴파운드가 투 스테이지 플랜터리보다 효율이 낮다고 얘기한 거를 얘기하시는 건가요?

Attendees 5 1:35:42
네네네 근데 바이렉토론을 한 효율이 진짜 95%보다 높게 올라갔던 것 같은데 그렇게 된다면은 그냥 그 사이클로이드랑 사이클로이드라 그냥 1차적인 플랜서리 기어 쓰는 거랑 거의 비슷하다고 봐도 괜찮지 않나요?

Attendees 1 1:36:00
그렇죠 그렇죠. 그러니까 이제 그러니까 질문이 그러면은 90%씩 나오면은 충분히 좋은 것 같은데 왜 다들 3k를 쓰지 않는 거지 이 얘기죠

Attendees 5 1:36:11
네네 맞습니다.

Attendees 1 1:36:13
그러니까 두 가지를 일단 생각을 해볼 수 있는데 생각보다 현실 둘 다 현실 얘기네.
그러니까 일단은 우리가 감속기 설계의 치형에 대해서 그렇게까지 추적 설계를 하는 데가 많지가 않습니다.
치형까지 따지는 데가 많지가 않습니다. 일단 그렇고 그리고 그 바르테르 드라이브 논문에서 80~90% 나오는 게 사실은 이론적인 그러니까 실제로 만약에 로보틱스에서 필요로 하는 백래시를 맞추면서 예를 들면 한 0.03도 이하로 맞추면서 감독기를 만들면 100대 일자리를 만들면은 90%가 안 나와요.
그 논문을 바이어트로 드라이브 논문을 보시면은 아마 출력단 백래시가 한 0.3도 요 정도로 적혀 있을 거예요.
그게 꽤 큰 거거든요. 그러니까 이제 물론 그냥 다리로 쓰기에는 사실 좀 충분한 수준이긴 한데 만약에 팔로 치료를 한다 치면은 정확한 데다 내가 핀을 어디다 꽂아야 된다든지 이런 거를 하게 되면은 0.3도는 꽤 큰 겁니다.

Attendees 1 1:37:20
그래서 다이렉트 드라이브 그러니까 이제 그래서 그럼 어느 정도 충분한 백 매치를 준 경우에서만 사실 현실적으로 80~90%가 나오는 거고 이것저것 그런 공차 마련 법을 따지고 백매치 줄려고 하다 보면은 훨씬 그거보다 떨어진 경우가 많습니다.
마찰이 마찰이 훨씬 커진 경우가 많습니다. 그래서 감속기 설계 역량이 짬이 오래 쌓인 업체가 아닌 경우에 그리고 이제 생각보다 고객들의 백래시 요구 조건이 높은 경우에는 CK를 쓰기가 좀 그런 거죠.
효율이 많이 떨어지니까

Attendees 5 1:37:57
네 알겠습니다. 감사합니다.

Attendees 6 1:38:04
저도 질문 하나 해도 될까요?

Attendees 6 1:38:09
강의 초반부에 로봇 컨피그레이션 결정하고 그다음에 액큐레이터 설계하는 쪽 순서 강해 주실 때 이거를 QDD 같은 웹 주이터를 사는 입장에서 생각을 했을 때는 로봇의 구성이나 이런 거 페이로드 토크 이런 결정은 저희가 이 로봇의 목적에 따라서 결정을 할 수 있을 것 같은데 네 뒤에 메스가 결정되고 이너시아가 결정되고 하는 부분들은 파레토 프론트에서 c 값은 약간 제조사마다 다르잖아요.
그래서 이 액트리터를 그냥 사서 쓸 때 입장에서는 뭔가 이런 로직들이 정말 그 로직으로 사는 건지 아니면 그냥 믿고 사는 액추에이터 회사 거 사는 건지 이런 게 좀 궁금했습니다.

Attendees 1 1:38:56
그러니까 일단 회사를 여러 종류 거를 쓸 필요가 없겠죠.
일단 한 회사 그러니까 예를 들어서 다른 분동기마다 다른 회사 걸 쓰는 경우에 대해서 생각을 안 해봤는데 는 사실 그래서 그 시에 해당하는 그러니까 액츄에이터 노멀라이즈 된 그 매트릭을 활용해서 잘 활용해서 설계하는 방식에 대해서 다루는 게 아니에요.
그냥 대충 그러니까 말이야 번지르기 했지만 사실 그냥 페이로도 얼마나 될 것이냐 하면 조인트 토크 결정되고 조인트 토크 결정했으니까 감속기 내가 백 드라이브 하다고 믿는 감속기 한 20으로 잡으면은 그 20대에 맞출 수 있는 수준에서 제 가수만 보통 골라라 그냥 그겁니다.
그래서 솔직히 얘기하면은 그 공식을 쓰는 방식은 얘기를 안 한 거죠.
오늘 그래서 질문이 이해가 안 되는데 그래서

Attendees 6 1:39:53
그래서 그냥 뭔가 실제로 살 때 그냥 고르는 그 로직을 말씀하신 게 아닌 건지 그냥

Attendees 1 1:40:01
그러니까 실제로 오늘 얘기는 실제 할 때 로직이에요.
오늘 얘기는 그냥 사서 쓸 때 얘기 아까 계속 오프도 셰프 모터를 사서 쓰는 경우 어센서를 넣는 거 얘기를 했죠.
공지 매트릭 넣어놓은 거는 그냥 그걸 어떻게 설계를 하느냐에 대해서 얘기를 한 게 아니고 그건 저도 결정을 못 했고요.
그냥 그 펀더멘탈한 매트릭들이 서로 어떤 식으로 얽혀 있는지 그 공식을 그냥 그 그냥 펀드 종류가 얽혀 있다라는 걸 보여주고 싶어서 그냥 오늘은 가져왔다고 볼 수 있죠.
나중에 각자 알아서 잘 최적 설계할 때 써볼 수도 있겠지만 아직 정형화된 틀을 만들어 놓은 건 없습니다.

Attendees 6 1:40:43
감사합니다.

Attendees 1 1:40:45
그러면은 주문 더 없는 것 같으니까 주문 여기서 끌게요.

Attendees 6 1:40:55
감사합니다.


clovanote.naver.com